---
title: Die Community of Practice im Spannungsfeld zwischen Unternehmens- und Angestellteninteressen
date: 2024-07-04
tags:
  - Beruf
  - Bildungswissenschaft
  - Community of Practice
  - Lernen
  - Studium
aliases:
  - /2024/07/community-of-practice/
description: "Welchen Beitrag leisten Communities of Practice zur Vermittlung zwischen Unternehmens- und Angestellteninteressen in der betrieblichen Weiterbildung?"
favorite: true
---
# 1 Einleitung

Zeiten ändern sich. Auch Unternehmen spüren den Wandel in einer
globalisierten Wirtschaft (vgl. Franke, 2001, S. 9). Aufgrund der
Globalisierung und des damit steigenden Wettbewerbsdrucks der
vergangenen Jahrzehnte sind Kosten zu einem bestimmenden Kriterium der
Unternehmensführung geworden (vgl. Senge, 2011, S. 5). Die Weiterbildung
von Angestellten steht als Kostenfaktor damit stets zur Debatte (vgl.
Karg, 2006, S. 33; vgl. Rohs & Schmidt, 2009, S. 8), zumal nicht nur
direkte Organisationskosten anfallen, sondern auch Opportunitätskosten
durch Weiterbildungszeiten, in denen die Angestellten nicht produktiv
arbeiten. Gleichzeitig besteht die Notwendigkeit, neue und innovative
Produkte und Leistungen auf den Markt zu bringen (vgl. Rohs & Schmidt,
2009, S. 8). Der Innovationsfokus der Unternehmen führt zu zunehmender
Eigenverantwortung der Teilorganisationen, wie auch zu einer Abnahme der
Hierarchisierung (vgl. Karg, 2006, S. 21). Gesteigerter Austausch unter
den Angestellten ist schon deshalb notwendig, weil die Zunahme des
Wissens über alle Fachbereiche hinweg zu einer verstärkten
Spezialisierung geführt hat (vgl. Karg, 2006, S. 24). Erst durch
Kommunikation kann das jeweils notwendige Wissen zusammengetragen und
fürs Unternehmen als organisationales Wissen nutzbar gemacht werden
(vgl. Karg, 2006, S. 26). Unternehmen benötigen insbesondere kollektives
Wissen, da sie in ihren Arbeitsabläufen in aller Regel auf kooperative
Handlungsketten aufbauen (vgl. Heiss, 2009, S. 80). Dabei steht nicht
von vornherein fest, welche Fähigkeiten Angestellte aufweisen müssen, um
künftige Produkte erfolgreich entwickeln zu können (Franke, 2001). Dazu
sind neue Ideen und kreative Herangehensweisen an altbekannte und neu
aufkommende Probleme und deren Lösungen in Form von Produkten oder
Dienstleistungen erforderlich. Hier eröffnet sich ein weites Feld von
Weiterbildungsbedarf, der jedoch in der Regel nicht anhand klassischer
Curricula bedient werden kann. Stattdessen sind Kompetenzen wie kreative
Problemlösungsmethoden, Selbstorganisationsfähigkeiten und
selbstgesteuertes Lernen (vgl. Rohs, 2020, S. 449; vgl. Stegemann, 2008,
S. 17) sowie Lernen nebenbei während der Arbeitsvollzüge (vgl. Dohmen,
2001, S. 19) gefragt.

Kennzeichnend für geistig geprägte Arbeit mit hohem Wertschöpfungsanteil
ist die starke Bedeutung des Erwerbs, des Umgangs mit, des Einsatzes von
und der Weitergabe von Wissen. Diese Tätigkeiten werden als
*Wissensarbeit* bezeichnet (vgl. Müller & Meyer, 2012, S. 153). Berufe
der Wissensarbeit fußen zu einem wesentlichen Teil auf Information und
Kommunikation, wobei es nicht einfach um die Quantität geht, da zu viel
Informationsfluß auch paralysieren kann (vgl. North & Güldenberg, 2009,
S. 48). Obwohl sich Wissensarbeit meistens im Büro am Schreibtisch
abspielt, so ist sie nicht darauf beschränkt. Auch in physischen
Produktionsprozessen wie maschinellen Fertigungsstraßen finden sich
vielfältige Aufgaben, Probleme zu erkennen, zu bewerten, zu lösen und
Verbesserungen vorzunehmen (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 35).

Unternehmen stellen immer wieder fest, daß in den Köpfen ihrer
Angestellten zwar viel Wissen steckt, dieses Wissen jedoch träge bleibt
(vgl. Karg, 2006, S. 26) und von seinen Wissensträgern nicht zur
praktischen Anwendung gebracht werden kann (vgl. Nolda, 2023, S. 443),
weil es entweder an Motivation der einzelnen Angestellten mangelt,
dieses Wissen in praktische Handlungen umzusetzen, oder weil die
Weitergabe dieses Wissens an andere Angestellte unterbleibt. Für einen
funktionierenden Wissensaustausch im Unternehmen müssen die Angestellten
auch bereit dazu sein (vgl. Heiss, 2009, S. 81). Angst vor
Statusverlusten und möglicher Ersetzbarkeit, oder Hoffnung auf
persönliche Vorteile durch überlegenes Wissen (vgl. Heiss, 2009, S. 92)
kann Motivation sein, eigenes Wissen nicht weiterzugeben. Dabei ist
weniger eine zufällige Weitergabe beliebigen Wissens an beliebige andere
Angestellte notwendig, sondern die Identifizierung der Angestellten, die
einen konkreten Wissensbestand in ihrer Arbeit praktisch einsetzen und
verwerten könnten. Zudem haben Unternehmen erkannt, daß nicht alles
Wissen in Form schriftlicher (auch elektronisch-schriftlicher)
Dokumentation vorliegt, sondern als implizites oder stilles Wissen
teilweise gar nicht unmittelbar ausdrückbar ist. Hier spricht man häufig
von Erfahrungswissen (vgl. Dehnbostel, 2022, S. 62), auch wenn dieses
nur einen kleine Ausschnitt des impliziten Wissen darstellt.

Während die obigen Überlegungen aus Unternehmenssicht auf die moderne
Wissensarbeit gerichtet waren, so können die Perspektiven der
Angestellten nicht vernachlässigt werden. Diese unterscheiden sich zwar
individuell, werden jedoch in dieser Abschlußarbeit dennoch unter eine
kollektive Perspektive „der Angestellten“ subsumiert. Ein Gesichtspunkt,
unter dem diese Angestelltenwünsche betrachtet werden können, ist das
Maß der Autonomie, also der Selbstbestimmung. Wieviel bestimmt die
Führungskraft oder andere Organe des Unternehmens, wieviel können
Angestellte selbst in die Hand nehmen?

Damit stehen sehr unterschiedliche Interessenlagen nebeneinander:
Unternehmen wünschen die (Kosten-)Effizienz zu steigern und versteckte
(Wissens-)Potentiale zu heben. Angestellte wünschen mehr Autonomie und
Selbstwirksamkeit. Eine Organisationsmethode, die beiden Seiten gerecht
werden soll, ist die *Community of Practice.* Ursprünglich aus der
ethnologisch-anthropologischen und bildungswissenschaftlichen Forschung
(vgl. Lave & Wenger, 1991) heraus entwickelt, ist sie mittlerweile eine
in Unternehmen weitverbreitete Methode (vgl. Mohajan, 2017, S. 28).
These dieser Abschlußarbeit ist, daß Communities of Practice sowohl den
Interessen der Unternehmen, als auch denen der Angestellten
entgegenkommen und somit in diesem Spannungsfeld eine vermittelnde
Funktion einnehmen können. Doch inwiefern kann die Community of Practice
den Anforderungen und Bedürfnissen beider Seiten gerecht werden? Daraus
ergibt sich folgende Forschungsfrage:

**„Welchen Beitrag leisten Communities of Practice zur Vermittlung
zwischen Unternehmens- und Angestellteninteressen in der betrieblichen
Weiterbildung?“**

Die Interessen beider Seiten werden in dieser Abschlußarbeit mittels
geeigneter bildungswissenschaftlicher Theorien untersucht und
miteinander in Bezug gebracht. Die Abschlußarbeit ist literaturbasiert,
sie wertet existierende Publikationen aus, die zur Beantwortung der
Forschungsfrage beitragen. Der Kreis der Publikationen ist vorwiegend
bildungswissenschaftlich und pädagogisch, jedoch sind zu diesem Thema
auch Arbeiten der Wirtschaftswissenschaften, der Psychologie oder der
Organisationswissenschaften relevant und werden an passender Stelle
einbezogen. Um sich einer Antwort auf die Forschungsfrage zu nähern,
wird zunächst der Begriff der Community of Practice erläutert und seine
originären Theorien, das Situierte Lernen (siehe Kapitel 2.1.1) und das
Soziale Lernen (siehe Kapitel 2.1.2), eingeführt. Daraufhin wird die
Abbildung dieser grundlegenden Theorien auf die praktische Umsetzung der
Community of Practice in Unternehmen skizziert (siehe Kapitel 2.2).
Anschließend werden die Interessenlage der Unternehmen und die der
Angestellten getrennt voneinander erarbeitet und jeweils dazu passende
bildungswissenschaftliche Theorien eingeführt, sowie die Community of
Practice auf diese Theorien angewendet. Danach wird die Community of
Practice umfassend daraufhin untersucht, inwiefern sie den
Interessenlagen beider Seiten gerecht wird, beziehungsweise inwiefern
sie aus Theoriesicht überhaupt geeignet ist, die Interessen zu
befriedigen (siehe Kapitel 3 und Kapitel 4). Es folgen übergreifende
Erwägungen, die sich auf Unternehmen und Angestellte zugleich beziehen
(siehe Kapitel 5). Im abschließenden Kapitel 6 werden die
Hauptergebnisse knapp zusammengefaßt und Handlungsempfehlungen für die
erfolgreiche Anwendung einer Community of Practice in Unternehmen
gegeben. Die Abschlußarbeit schließt mit einem Ausblick.

# 2 Die Community of Practice

Communities of Practice sind ein Beispiel für eine erfolgreiche
Übernahme ursprünglich akademischer Forschungskonzepte in die
Unternehmenspraxis. Nicht nur Großkonzerne (vgl. Davenport & Probst,
2002a; vgl. Gongla & Rizzuto, 2001; vgl. Karboul, 2008, S. 184; vgl.
North et al., 2004, S. 38; vgl. Probst & Borzillo, 2008, S. 337), auch
mittlere und kleinere Unternehmen richten häufig Communities of Practice
ein (vgl. Smith et al., 2019, S. 65; vgl. Tachkov & Mertens, 2016, S.
29).

Die Verwendung des Begriffs der Community of Practice in Unternehmen ist
uneinheitlich. Es kann sich um explizit eingerichtete Arbeitsgruppen
handeln, die ein bestimmtes Thema bearbeiten. Häufig sind sie
crossfunktional aufgestellt, und gerade diese querschnittliche Besetzung
wird als Wesensmerkmal der Community of Practice angesehen. In anderen
Fällen handelt es sich um den Namen eines Regeltermins, in dem
Angestellte einer bestimmter Rolle (z.B. Softwarearchitekt) zusammenkommen, um unter Gleichgesinnten die eigenen
Probleme und Herausforderungen zu erörtern, aber auch, um ein
Gemeinschaftsgefühl zu erleben, beispielsweise „als Softwarearchitekten“. Es ist dabei nicht wichtig, ob eine Community of Practice im Unternehmen als solche bezeichnet wird, andere gängige Bezeichnungen können
„Innovationszirkel“, „Kompetenznetzwerke“ oder viele andere sein (vgl.
North et al., 2004, S. 16), lediglich auf die Art der Gruppe und ihre
Eigenschaften kommt es an.

In den wenigsten Fällen wird in Unternehmen ein Bewußtsein existieren,
daß das akademische Konzept der Community of Practice ein deskriptives,
kein organisatorisches ist. Der Begriff bezeichnet bestimmte
Konstellationen von Personen und deren Beziehungen zueinander in einem
Lernkontext. Denn die Community of Practice bezeichnet nach
ursprünglicher Begriffsbildung einen Prozeß der *Legitimen Peripheren
Partizipation* (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 98), in dem Teilnehmer
neu in die Gemeinschaft kommen und dort in einem sozialen Prozeß
Fähigkeiten erwerben (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 29). Dabei steht das
Berufssetting stets im Vordergrund, eine Anwendung auf den schulischen
Bereich ist unüblich (vgl. Czauderna, 2014, S. 44). Die
Veröffentlichungen im Schulkontext beziehen sich so auch in aller Regel
auf das Kollegium als Berufsgemeinschaft (vgl. Bloh & Bloh, 2016; vgl.
Jadin, 2016). Das Konzept der Community of Practice entstand zwar als
Analysekategorie des Situierten Lernens und später des Sozialen Lernens,
jedoch erkannte Wenger auch bald die Anwendbarkeit auf konkrete
Problemstellungen von Unternehmen, beispielsweise des Wissensmanagements
(siehe den Untertitel von Wenger et al., 2002: „A Guide to Managing
Knowledge“).

## 2.1 Theoretische Rahmung

Aufgrund der Genese im akademischen Setting an der Schnittstelle von
Anthropologie und Bildungswissenschaft (vgl. Czauderna, 2014, S. 38) und
der anschließenden Kommerzialisierung durch Beratungsdienstleistungen
(Wenger-Trayner & Wenger-Trayner, 2021) weist auch die Primärliteratur
zur Community of Practice eine dementsprechende Teilung auf: Die drei
grundlegenden Veröffentlichungen der Community of Practice schlagen in
ihrem Zeitverlauf einen Bogen von der Theorie zur Praxis (vgl.
Czauderna, 2014, S. 38): während in der Zusammenarbeit von Lave und
Wenger zunächst das abstrakte Konzept der Situierten Lernens
zugrundeliegt (vgl. Lave & Wenger, 1991), jedoch auch der Begriff der
Community of Practice selbst geprägt wird, so konkretisiert Wenger die
Theorie zum Sozialen Lernen und wendet sie spezifisch auf berufliche
Settings an (vgl. Wenger, 1998). Schließlich besteht die Notwendigkeit,
die Theorie noch knapper und greifbarer für Berufstätige und
Führungskräfte darzustellen und auch Handlungsempfehlungen und Hinweise
auf typische Fehlentwicklungen in der Anwendung zu geben (vgl. Wenger et
al., 2002). In Folgearbeiten wurden dann die Innovationskraft (vgl.
Brown & Duguid, 1991, S. 51) oder die Abgrenzung zu bestehenden,
tradierten Organisationsformen in Unternehmen (Wenger & Snyder, 2000)
herausgearbeitet. Es müssen daher zwei theoretische Richtungen
betrachtet werden: das *Situierte Lernen* als abstraktere, klassisch
bildungswissenschaftliche Theorie (siehe Kapitel 2.1.1), sowie die durch
Wenger begründete praxisnahe Theorie der Community of Practice, die
weniger abstrakt und stärker organisationswissenschaftlich geprägt ist,
jedoch auch einen bildungswissenschaftlichen Theoriekern aufweist.
Diesen Theoriekern bezeichnet Wenger als *Soziales Lernen* (siehe
Kapitel 2.1.2).

### 2.1.1 Situiertes Lernen

Situiertes Lernen ist mehr als „Learning by Doing“. Die Situierung
bezeichnet nicht lediglich eine Lernumgebung im Sinne eines weltlichen
Ortes oder einer praktischen Berufstätigkeit, sondern konzentriert sich
auf die sozialen Prozesse (vgl. Czauderna, 2014, S. 43; vgl. Lave &
Wenger, 1991, S. 31). Wissen ist insofern situiert, als es von der
konkreten Handlung, dem Anwendungsfeld und der umgebenden Kultur
mitbestimmt wird (vgl. von Wright, 1992, S. 66). Beim Situierten Lernen
prägt diese soziale Umgebung das Lernen. Lernen ist an keinen bestimmten
Zweck gebunden, dem sich die Lerner durch Lernaufgaben gezielt
nähern, sondern wirkt eher in Form von Enkulturation (vgl. Dehnbostel,
2022, S. 66) und geschieht durch „aktives Handeln und praktische
Erfahrungen“ (Dehnbostel, 2022, S. 67). An Stelle des rein individuellen
Lernens tritt eine allmähliche, durch die Gruppe ermöglichte Entwicklung
von Neu-Teilnehmern zu Alt-Teilnehmern (vgl. Czauderna, 2014, S.
44), die mit einer graduell zunehmenden Qualität der Partizipation in
der Gruppe einhergeht: von peripherer Partizipation zu vollständiger
Partizipation. Der Übergang von Neu-Teilnehmern zu Alt-Teilnehmern
ist dabei nicht abrupt und binär, ebensowenig lassen sich die Akteure
dichotom in Lehrer und Lerner kategorisieren. Stattdessen existiert
in einer Community of Practice ein ganzes Sozialgefüge unterschiedlicher
Personen, deren Verhältnisse zueinander komplexer sind (vgl. Lave &
Wenger, 1991, S. 56). Beispielsweise kann eine Community of Practice,
die sich in einem klassischen Lehrbetrieb einstellt, aus Gesellen, Meistern, aber auch aus „Alt-Meistern“, die vormals die Meister ausgebildet haben,
bestehen (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 56). Insofern sind Begriffe wie
„Neu-Teilnehmer“ oder „Alt-Teilnehmer“ relativ und relational zu
verstehen; in einem anderen Kontext können Alt-Teilnehmer selbst
relative Neu-Teilnehmer sein (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 57).

Lernen geschieht durch Beobachten erfahrener Teilnehmer in
Praxissituationen (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 78). Jedoch reicht die
Beobachtung nicht aus, in der Community of Practice können Neuzugänge
auch partizipieren, wodurch sie die Kultur der Gruppe von innen
aufnehmen anstatt diese lediglich von außen zu beobachten (vgl. Lave &
Wenger, 1991, S. 95). Dazu müssen sie jedoch ein breites Spektrum realer
(Arbeits-)Situationen beobachten können und nicht ausschließlich
ausgewählten, als lehrreich empfundenen Situationen ausgesetzt werden
(vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 86). Dadurch erwerben die
Neu-Teilnehmer einen ganzheitlichen Blick auf die Domäne und
erkennen, welchen Umfang die Tätigkeit aufweist (vgl. Lave & Wenger,
1991, S. 93). Wenn die Experten Neu-Teilnehmern jedoch als
Lehrer anstatt als Gleichrangige gegenübertreten, die lediglich
einen Erfahrungs- und Wissensvorsprung besitzen, so wird Lernen
behindert (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 76).

Lave und Wenger untersuchen Lehr-Lernprozesse unter Zuhilfenahme des
Konzepts der *Peripheren Legitimen Partizipation.* Es handelt sich um
kein eigenständiges Lehr-Lern-Konzept, das in einem Lernsetting
umgesetzt werden könnte, sondern lediglich um eine Analysekategorie
(vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 40–41) für soziale Figurationen in
klassischen Lehrverhältnissen, wobei Lave und Wenger ihre ethnologische
Betrachtung um eine Betrachtung der Anonymen Alkoholiker als untypische
Konstellation erweitern (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 79–84). Die
Umsetzung in ein Lehr-Lernkonzept erfolgte erst später, insbesondere
durch Wenger (siehe Kapitel 2.1.2). Teilnehmer können sich zu Beginn
ihrer Partizipation am Rande der Praxis, also peripher, befinden, da sie
im Lernprozeß noch zu weit am Anfang stehen, um bereits für die Gruppe
wertvolle Ergebnisse zu produzieren. Durch sukzessives Eintauchen in die
soziale Praxis der Gruppe werden sowohl das eigene Identitätsempfinden,
als auch die Motivation zur weiteren Partizipation und
Selbstverbesserung gestärkt (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 91). Die
periphere Partizipation ist ein zweischneidiges Schwert. Sofern die
Peripheralität bedeutet, daß eine künftige vollständige Partizipation an
der sozialen Praxis nicht möglich ist, beispielsweise aus Statusgründen,
so bedeutet sie eine dauerhafte Herabstufung in eine zweite Klasse der
Gruppenmitgliedschaft. Sofern die künftige vollständige Partizipation an
der sozialen Praxis nicht nur möglich, sondern auch erklärter Wunsch der
Gruppe ist, bietet sie eine Entwicklungsmöglichkeit über Hierarchie- und
Statusgrenzen hinweg (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 36). Legitimität
erhält die Partizipation der Neu-Teilnehmer durch die explizite
soziale Übereinkunft, zu solch peripherer Partizipation einzuladen. Zur
vollen Partizipation motiviert insbesondere, von erfahrenen Experten
der Community of Practice akzeptiert und anerkannt zu werden (vgl. Lave
& Wenger, 1991, S. 110). Legitime periphere Partizipation bezeichnet
Prozesse, die Menschen verändern, indem die Teilnehmer eine eigene
Identität ausbilden, die auf Wissen und Kompetenz im Kontext der Domäne
der Community of Practice beruht. Auch die Communities of Practice als
Gruppen verändern sich, indem sich die Gemeinschaft im Zeitverlauf nicht
nur reproduziert, Teilnehmer ausscheiden und neu hinzukommen (vgl.
Lave & Wenger, 1991, S. 55).

Legitime periphere Partizipation bedeutet nicht, daß auch illegitime
Partizipation existiert, sondern betont nur den Legitimitätsaspekt, um
soziales Verhalten zu beschreiben und zu verstehen (vgl. Lave & Wenger,
1991, S. 35). Es existiert eine legitime Partizipation ohne periphere
Partizipation, wenn sie Partizipation in der Gruppe zwar sozial
gestattet ist, aber die Partizipation an der Praxis der Gruppe dennoch
eingeschränkt ist oder gar verweigert wird (vgl. Lave & Wenger, 1991, S.
104). Auf diese Weise besteht kein Zugang zum Kern der Community of
Practice, der sozialen Praxis, sondern lediglich Zugang zur
organisatorisch-administrativen Hülle. Erfahrene Teilnehmer einer
Community of Practice können die legitime Partizipation der
Neu-Teilnehmer unterstützen, indem sie sie deren Äußerungen nicht
kritisieren oder direkt korrigieren, sondern eigene Ansichten äußern,
die den Neu-Teilnehmern eine produktivere Lerngelegenheit bieten (vgl.
Lave & Wenger, 1991, S. 106). Dies ist ein Beispiel für die grundlegende
Empfehlung, auf spezielle pädagogisch motivierte Kommunikationsformate
und Übungen zu verzichten und stattdessen normale gruppeninterne
Kommunikation zu nutzen, insbesondere in Form von Gesprächen und
narrativen Erzählungen, wobei sich Problemfälle und besonders schwierige
Entscheidungen der Vergangenheit besonders eignen (vgl. Lave & Wenger,
1991, S. 108). Ziel ist unter anderem, die gruppeneigene Sprache und
Ausdrucksweise zu erlernen. Sprache, in Form von Fachjargon oder
gewachsener, gruppenspezifischer Formulierungen, ist wichtiger
Bestandteil einer Praxis und führt zu einer Stärkung der
Gruppenidentität (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 85). Jedoch geht es nicht
darum, durch Sprache zu lernen, sondern sprechen zu lernen (vgl. Lave &
Wenger, 1991, S. 109) und dadurch vollständige Partizipation zu
erlangen. Die Identitätsentwicklung einzelner Teilnehmer wird jedoch
nur angeschnitten und nimmt bei Wenger als zentralem Bestandteil seiner
theoretischen Fundierung der Community of Practice dann breiteren Raum
ein (siehe Kapitel 2.1.2).

### 2.1.2 Soziales Lernen

Die Community of Practice in der wengerschen Definition weist drei
konstitutive Merkmale auf: die *Domäne,* die *Gemeinschaft* und die
geteilte *Praxis* (vgl. Wenger et al., 2002, S. 27). Die
Domäne beschreibt das Thema, das als gemeinsames Interesse der Gruppe
fungiert und zudem von Bedeutung für den Geschäftsbetrieb des
Unternehmens ist (vgl. North et al., 2004, S. 42). Die Gemeinschaft
besteht aus denjenigen, die das Thema gemeinsam bearbeiten oder
verantworten möchten. Der Gemeinschaftsaspekt der Community of Practice
entsteht durch die unbestimmte Dauer ihrer Existenz, die jedenfalls
nicht nur kurzzeitig ist (vgl. North et al., 2004, S. 43). Die
Teilnehmern entwickeln eine gemeinsame Haltung, eine gemeinsame Art zu
handeln und zu denken (vgl. Mohajan, 2017, S. 47). Praxis sind
gemeinsame historische und soziale Perspektiven auf die Welt, die
gegenseitige Beteiligung an der gemeinsamen Tätigkeit fördern (vgl.
Wenger, 1998, S. 5). Die gegenseitige Beteiligung bezeichnet die
sozialen Relationen der beteiligten (vgl. Wenger, 1998, S. 73).
Ihre Arbeitsaufgabe könnte genauso von anderen erledigt werden,
aber die konkreten und spezifischen Arten der Abhängigkeiten, die
sozialen Beziehungen und die emotionalen Verbindungen zwischen den
konkret Handelnden sind ihnen eigen. Darin geht die Community
of Practice über ein reines Netzwerk von Personen hinaus, die sich
kennen und miteinander sprechen, aber relativ losgelöst voneinander
handeln (vgl. Wenger, 1998, S. 74). Geteilte Praxis können Erfahrungen
sein, aber auch daraus resultierende Geschichten. Dazu gehört auch das
geteilte Repertoire (vgl. Wenger, 1998, S. 73), beispielsweise die
Nutzung bestimmter Werkzeuge und Softwareprogramme, Methoden, aber auch
erarbeitete Dokumente (vgl. Mohajan, 2017, S. 46–47). Das geteilte
Repertoire beeinflußt die Sicht der Teilnehmern auf die Domäne und
damit auch ihre Handlungen (vgl. North et al., 2004, S. 43). Dieses
Verständnis eines geteilten Repertoires wird jedoch teilweise auch als
zu unscharf kritisiert; es erlaube letztenendes jedes auch
oberflächliche oder bedeutungslose Kriterium als Anhaltspunkt einer
Gemeinschaft zu sehen, wodurch die Community of Practice beliebig (vgl.
Romhardt, 2002, S. 36) würde.

Die Community of Practice endet jedenfalls dort, wo das gemeinsame
Wissen endet, das den Kern des Zusammengehörigkeitsgefühls bildet (vgl.
Enkel et al., 2002, S. 118). Wichtiges Merkmal ist auch die
Freiwilligkeit der Teilnahme, wobei North et. al. die Freiwilligkeit
ausdrücklich beidseitig verstehen, denn die Community of Practice ist
nicht völlig offen, sondern kann interessierte neue Personen auch
zurückweisen (vgl. North et al., 2004, S. 42).

Lernen soll letztenendes Bedeutung produzieren, insbesondere die eigene
Beteiligung in der Welt (vgl. Wenger, 1998, S. 4). Der Aspekt der
Bedeutung in der Welt bezieht sich nicht auf metaphysische Bedeutung im
Sinne eines gut geführten Lebens. Stattdessen bezeichnet er eine
Erfahrung von Bedeutung anstelle von Nutzlosigkeit im erlebten
(Arbeits-)Alltag (vgl. Wenger, 1998, S. 52). Das Soziale Lernen
beinhaltet zentral die gemeinsame Aushandlung von Bedeutung (vgl.
Kahnwald, 2013, S. 73). Dies geschieht durch ein Zusammenspiel von
*Partizipation* (siehe Kapitel 2.1.1) und *Reifikation* (vgl. Wenger,
1998, S. 55). Im Prozeß der Reifikation kann Praxis zu Artefakten
verkörpert werden (vgl. Wenger, 1998, S. 55). Dabei handelt es sich oft,
jedoch nicht zwangsläufig, um Dokumentation in Form von Schriftstücken.
Diese Transformation in eine explizite Form wird im Kapitel 3.2.1 weiter
ausgeführt.

Lernen bedeutet eine ständige Transformation des Selbst und damit eine
kontinuierliche Veränderung der Identität (vgl. Höhne, 2003, S. 46).
Wengers Soziale Theorie des Lernens zielt auf die Entwicklung einer
sozialen Identität aufgrund aktiver Partizipation an einer Praxis einer
Gemeinschaft (vgl. Wenger, 1998, S. 4). Solches Lernen ist keine
intentionale Handlung, sondern geschieht nebenbei (vgl. Wenger, 1998, S.
8). Das Konzept der Community of Practice ist ein analytisches
Hilfsmittel, um das breitere Konzept der Sozialen Lernens zu untersuchen
(vgl. Wenger, 1998, S. 5). Der Vorteil dieses Hilfsmittel liegt in
Vertrautheit des konkreteren, handfesteren Konzepts (vgl. Wenger, 1998,
S. 6). Legitime periphere Partizipation verändert die Identität der
Teilnehmern im Zuge der Änderung ihrer Partizipation (vgl. Wenger,
1998, S. 11). Legitim ist die Partizipation insofern, als die
Neu-Teilnehmer als künftige Mitglieder der Community of Practice
behandelt werden. Nachdem sie den Enkulturationsprozeß durchlaufen
haben, nehmen sie voll teil und werden zu Alt-Teilnehmern (vgl.
Kahnwald, 2013, S. 78). Dieser Prozeß ist jedoch nicht zwangsläufig
(vgl. Kahnwald, 2013, S. 84), so können Neu-Teilnehmer längere Zeit in
diesem Status verharren, bevor sie endgültig ausscheiden, ebenso
scheiden Alt-Teilnehmer typischerweise irgendwann aus (vgl. Kahnwald,
2013, S. 85).

## 2.2 Die Community of Practice im Unternehmen

Die Theorie der Community of Practice (siehe Kapitel 2.1.1 und Kapitel
2.1.2) speist sich nicht aus einer Betrachtung moderner
Industrieunternehmen, sondern leitet sich von klassischen
Lehrverhältnissen in verschiedenen, auch nicht industrialisierten und
nicht-westlichen Ländern ab. Ebensowenig basiert der Einsatz von
Communities of Practice in den Unternehmen auf diesen Theorien, sondern
ist durch entsprechende Empfehlungen der praktischen
Managementliteratur, insbesondere zum Wissensmanagement, getrieben. Eine
direkte Abbildung praktischer Umsetzung auf die Theorie erscheint wenig
fruchtvoll. Doch welche Aussagen können über Communities of Practice in
Unternehmen getroffen werden und welche Aspekte der Theorie greifen sie
dabei auf, wenn auch möglicherweise nicht gezielt?

Die Teilnehmer einer Community of Practice sind einander
gleichgestellt (siehe Kapitel 2.1.1) und sie lernen vorwiegend informell
(vgl. Dehnbostel, 2022, S. 111), wobei gezielte organisierte
Lerngelegenheiten, beispielsweise in Form von Vorträgen, ebenfalls
vorkommen. Die Teilnehmer einer Community of Practice erhalten in der
Regel kein explizites Zeitbudget für ihre Teilnahme, sondern müssen die
Community of Practice mit ihren gewöhnlichen Arbeitsaufgaben und ihrer
verfügbaren Arbeitszeit in Einklang bringen (vgl. Dehnbostel, 2022, S.
112). Dies stützt die Selbstselektion und die Freiwilligkeit der
Teilnehmern, führt jedoch auch zu einem latenten Rechtfertigungsdruck
(siehe Kapitel 6.2).

Communities of Practice fügen sich nicht nahtlos in klassisch geführte
Unternehmen und ihre althergebrachten Organisationsstrukturen ein (vgl.
Wenger & Snyder, 2000, S. 140), sie liegen quer dazu. Communities of
Practice müssen jedoch mit traditionellen Organisationsstrukturen
koexistieren. Ihr Wesensunterschied führt dabei leicht zu Konflikten und
Reibungsverlusten (vgl. Kerno, 2008, S. 74). Flachere
Unternehmenshierarchien sind daher oftmals günstiger für die
erfolgreiche Einrichtung von Communities of Practice (vgl. Kerno, 2008,
S. 76). Es bilden sich im Laufe der Arbeit viele verschiedene informelle
Communities of Practice, ohne daß diese bewußt gegründet würden (vgl.
Retna & Tee Ng, 2011, S. 47) oder als solche explizit benannt wären
(vgl. Wenger, 1998, S. 7). Die reine Zusammenarbeit im industriellen
Produktionsprozeß, im Sinne benachbarter Fertigungsschritte, reicht
jedoch nicht aus, um eine Community of Practice zu erkennen (vgl.
Romhardt, 2002, S. 36). Auch Projektteams sind keine Community of
Practice im eigentlichen Sinn (vgl. Lindkvist, 2005, S. 1189), werden
zuweilen jedoch ebenfalls unter dem Begriff der Community of Practice
geführt (vgl. Lindkvist, 2005, S. 1190), sei es aus Unwissenheit oder
aus berechnender Nutzung der positiven Konnotationen. Communities of
Practice haben keine direkten Ziele, sondern sind an den Interessen
ihrer Teilnehmern orientiert. Die Statusrelationen der Teilnehmern
untereinander basieren nicht auf klassischen Organisationshierarchien,
sondern sie entstehen durch Anerkenntnis der jeweiligen Expertise und
des normierten sozialen Verhaltens in der Gruppe. Sie definieren ihre
Arbeitsprozesse und die Art, Ergebnisse festzuhalten, selbst und
iterieren auf diesen. Im Gegensatz dazu basieren Teams im klassischen
Sinne sowohl in ihrer Zusammensetzung, als auch in ihren
Statusrelationen (Teamleiter – Teammitglieder) auf Festsetzungen der
Organisation, die auch die Ziele der Teams vorgibt (vgl. Lesser &
Storck, 2001, S. 832). Es sind also nicht nur die Teilnehmer einer
Community of Practice autonom und selbstbestimmt (siehe Kapitel 4.2.1),
sondern die Gruppe im Ganzen ist es ebenfalls.

Die Bedeutung der Praxis mag dabei zuweilen unterschätzt werden (vgl.
Brown & Duguid, 2001, S. 203). Die gemeinsame Praxis ist jedoch
konstitutiv, setzt aber auch eine längere Dauer der Existenz der
Community of Practice voraus, in dem die Teilnehmer sich in ihren
Handlungen aufeinander beziehen (vgl. Kahnwald, 2013, S. 71). Indem
Communities of Practice ihr geteiltes Repertoire entwickeln,
differenzieren sie sich ersichtlich aus (vgl. Gongla & Rizzuto, 2001, S.
845). Obschon Communities of Practice in Unternehmen oftmals durch
externen Anstoß gegründet werden (siehe Kapitel 6.2), so entwickeln sie
sich danach jedoch durch Selbstorganisation (vgl. Kahnwald, 2013, S.
71).

Neu-Teilnehmer können trotz relativer Unerfahrenheit wichtige
Perspektiven einbringen und durch Fragen, die Alt-Teilnehmer nicht
stellen würden, zur Innovationsfähigkeit der Gruppe, und damit indirekt
auch zur Innovationsfähigkeit des Unternehmens beitragen (vgl. Lave &
Wenger, 1991, S. 117; vgl. Lesser & Storck, 2001, S. 832). Die periphere
Partizipation ermöglicht Zugang zu Experten (vgl. Lave & Wenger,
1991, S. 37). Respekt und Scheu Experten gegenüber können jedoch
dazu führen, daß Neu-Teilnehmer besser von etwas fortgeschrittenen
Teilnehmern lernen, die jedoch selbst noch nicht zu den Experten
zählen (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 92). Die formelle Gleichrangigkeit
innerhalb der Community of Practice ist hierbei durch emotionale
Barrieren unterminiert. Die gemeinsame Identitätsbildung (siehe Kapitel
2.1.2) erfolgt durch den stetigen Austausch zu aktuellen Problemen,
ihrer Lösung und durch gemeinsames Arbeiten an einem Thema (vgl. Enkel
et al., 2002, S. 111).

# 3 Die Perspektive der Unternehmen

Moderne Gesellschaften verändern sich von Industrie- zu
Wissensgesellschaften hin (vgl. Müller, 2015, S. 14). Das Konzept der
Wissensgesellschaft ist eine neuere Zeitdiagnose, die gesellschaftliche
Veränderungen aufgreift (vgl. Höhne, 2003, S. 9). Die
Wissensgesellschaft ist nur eines von vielen zugleich gültigen
Schlagworten, um die postmodernen westlichen Gesellschaften zu
beschreiben. So sind Begriffe wie Spaß-Gesellschaft,
Freizeitgesellschaft oder Nachkriegsgesellschaft ebenso valide (vgl.
Lisop, 2004, S. 260), beschreiben jedoch andere Aspekte einer komplexen
modernen Gesellschaft. Die Wissensgesellschaft deutet an, daß
Angestellte gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt besitzen, wenn sie
hinreichend Wissen erworben haben, eine Versprechung, die im allgemeinen
jedoch nicht haltbar ist (vgl. Lisop, 2004, S. 261). Wissen ist
mittlerweile ein echter Produktionsfaktor geworden (vgl. Müller, 2015,
S. 15). Wissensarbeit sind Formen von Arbeit, die ständige Überprüfung
und Weiterentwicklung von Wissen, sowie Aufbau neuen Wissens erfordern,
wobei der Wissensbestand nicht statisch bleibt, sondern jeweils um das
neu erworbene oder geschaffene Wissen ergänzt und mit ihm verknüpft wird
(vgl. Müller, 2015, S. 15). In solch einem dynamischen Verständnis von
Wissen ist der Wert des Wissens insbesondere auch abhängig von der
Bereitschaft und der Fähigkeit der Angestellten, es durch
Reflexionsprozesse zu überprüfen und zu bewerten. Neben dieser
individuellen Fähigkeit sind jedoch auch geeignete organisationale
Randbedingungen notwendig, um diese Reflexionsprozesse tatsächlich
stattfinden zu lassen (vgl. Müller, 2015, S. 30).

In modernen Unternehmen generiert gerade die Innovationskraft, die durch
Kreativität und Selbstorganisation der Angestellten entsteht, einen
wichtigen Teil des Marktwerts (vgl. Erpenbeck, 2001, S. 117). Am
konkreten Beispiel des weltweit tätigen Mischkonzerns Siemens mag die
Bedeutung der Wissensarbeit deutlich werden: ungefähr die Hälfte der
Wertschöpfung erwirtschaftete Siemens bereits Anfang der 90er-Jahre
durch wissensintensive Produkte und Dienstleistungen, Anfang der 2000er
wurde dieser Anteil bereits auf 60 bis 80 Prozent geschätzt (vgl.
Davenport & Probst, 2002b, S. 12). Trotz eines Nachfrageabschwungs im
Bereich IT-Produkte erfährt Siemens auch weiter zunehmenden Bedarf an
Wissensmanagement (vgl. Davenport & Probst, 2002b, S. 14).

## 3.1 Interessen

Unternehmen sind darauf angewiesen, ihren Wissensaufbau und ihre
Weiterbildungsmaßnahmen gezielt zu planen. Denn natürliche Lernprozesse
sind langsam, zuweilen in erfolgreichen Strategien der Vergangenheit
verhaftet, und fallen oft auch der persönlichen Bequemlichkeit und dem
Beharrungswillen der Handelnden zum Opfer (vgl. Sattelberger,
1994, S. 18). Organisierte betriebliche Weiterbildung, in Form von
Seminaren oder Schulungen, ist häufig zu langsam, um flexibel auf
Herausforderungen in einer dynamischen Umwelt reagieren zu können. Daher
verzichtet ein lernendes Unternehmen nicht grundsätzlich auf Schulungen,
aber legt den Schwerpunkt dennoch auf die selbstgesteuerte Entwicklung
der Angestellten (vgl. Pedler et al., 1994, S. 60; vgl.
Reinmann-Rothmeier & Mandl, 1993, S. 235; vgl. Rohs & Schmidt, 2009, S.
8). Die betriebliche Weiterbildung und die Kompetenzentwicklung dienen
nicht nur der Weiterbildung der Angestellten, sondern im größeren Rahmen
auch der Weiterentwicklung der Organisation (vgl. Dehnbostel, 2022, S.
26; vgl. Müller, 2015, S. 2).

Als Teil eines aktiven Wissensmanagements orientieren sich Unternehmen
häufig an der *Lernenden Organisation,* in der „Menschen lernen,
miteinander zu lernen“ (vgl. Senge, 2011, S. 13). Die Lernfähigkeit der
Angestellten ist Grundvoraussetzung für die Lernfähigkeit des
Unternehmens (vgl. Müller, 2015, S. 56; vgl. Reinmann-Rothmeier & Mandl,
1993, S. 236), die eine Grundlage des Erfolgs von Unternehmen ist (vgl.
Cawrse & Walsh, 2005, S. 23). Das Lernen der Angestellten ist stets
sowohl an ihren eigenen Lerninteressen (vgl. Grotlüschen & Krämer, 2009,
S. 23; vgl. Krapp, 2000, S. 59) als auch an betrieblichen Lernvorgaben
orientiert (vgl. Müller, 2015, S. 57). Lernen ist ein Prozeß, der im
Gehirn einzelner Personen stattfindet. Er geschieht jedoch in einen
äußeren Kontext eingebettet, in eine Umgebung, die die Lerner
beeinflußt und die von ihnen beeinflußt wird (vgl. Geißler,
1994, S. 81–82).

Das Zielbild der Lernenden Organisation ist kein Selbstzweck.
Stattdessen versprechen sich Unternehmen davon einen konkreten
Wettbewerbsvorteil (vgl. Karg, 2006, S. 25; vgl. Pedler et al., 1994, S.
63). Wettbewerbsvorteile erlangt ein Unternehmen, indem es besser als
der Wettbewerb in der Lage ist, Wissen zwischen Organisationseinheiten
zu verteilen und Wissen der Organisationseinheiten in ein Zusammenspiel
zu bringen (vgl. Brown & Duguid, 2001, S. 207). Diese Fähigkeit ist Kern
des betrieblichen Wissensmanagements. Eine Herausforderung des
betrieblichen Wissensmanagements besteht stets auch darin, die
Motivation der Angestellten zu steigern, ihr Wissen zu teilen. Dazu kann
vorteilhaft sein, nicht nur auf die betrieblichen Vorteile, sondern auch
den individuellen Nutzen für die Angestellten hervorzuheben (vgl. Enkel
et al., 2002, S. 113).

Unternehmen suchen Angestellte mit hoher Ausprägung von Kompetenz, und
verlangen von ihnen entsprechende Weiterentwicklung, unter anderem durch
selbstgesteuertes Lernen. Wissen, wie man lernt, gilt heutzutage als
eine wichtige Kernkompetenz in Berufen der Wissensarbeit, die
selbstgesteuertes und selbstorganisiertes Lernen großschreiben (vgl.
Nolda, 2023, S. 443; vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 35). Dabei nennen
die Führungs- und Organisationsentwicklungsliteratur (vgl. Iansiti,
1993) insbesondere das Zielbild der *T‑shaped-*Angestellten. Dabei
handelt es sich um „Personen mit fachlichem Tiefenwissen sowie mit
vielseitigen Kompetenzen in der Breite“ (Mayrberger, 2020, S. 325). Der
Buchstabe T symbolisiert bildlich Kompetenzen, die in einem engen
Bereich sehr stark ausgeprägt sind, wofür der senkrechte Strich steht
(vgl. Wilbers, 2019, S. 22). Angestellte weisen hier eine hohe
Spezialisierung auf, die in komplexen Tätigkeitsbereichen unerläßlich
ist. Zugleich weisen sie jedoch in einem möglichst breiten
Tätigkeitsfeld hinreichende Kompetenz aus, um die Flexibilität des
betrieblichen Angestellteneinsatzes zu erhöhen (vgl. Busch, 2009, S.
73), wofür der horizontale kürzere Strich steht (vgl. Wilbers, 2019, S.
22). Unternehmen sind daran insbesondere aufgrund stetig wechselnder
Projektprioritäten, Abfederung von Spitzen im Arbeitsanfall (vgl. Busch,
2009, S. 76), krankheits- oder schwangerschaftsbedingter Abwesenheiten
(vgl. Statistisches Bundesamt, 2024) interessiert. Zudem wirken
vielseitig einsetzbare Angestellte tendentiell lohnkostensenkend, da
nicht für jede mittelkomplexe Tätigkeit jeweils spezialisierte,
hochbezahlte Fachkräfte eingesetzt werden müssen.

## 3.2 Theoretische Rahmung

*Information* ist quantitativ und meßbar, sie ist ein Phänomen auf der
syntaktischen Ebene einer Kommunikation (vgl. Höhne, 2003, S. 56).
Begründet ist dieser Aspekt vorrangig in Shannons Informationstheorie
(vgl. Shannon, 1948). Verarbeitet, in Kontext gestellt und durch weitere
Informationen angereichert kann aus Information *Wissen* werden. Der
Begriff des Wissens bezeichnet zwei verschiedene Dimensionen: er bündelt
einerseits Informationen als Informationswissen, andererseits überführt
er als Prozeß betrachtet in sozialem Handeln erworbene Prozeduren in
Handlungswissen (vgl. Heiss, 2009, S. 78).

Wissen kann im Gegensatz zu Information nicht als solches erfaßt und in
Datenverarbeitungssystemen gespeichert werden, auch wenn Begriffe wie
Wissensdatenbanken etwas anderes suggerieren. Ein rein
technologieorientiertes, insbesondere toolzentriertes Wissensmanagement
verspricht keine Erfolge, da Wissen nicht unabhängig von Menschen ist
(vgl. Romhardt, 2002, S. 6). Technische Lösungen, speziell mittels
Computern, können Menschen unterstützen, jedoch kein eigenes Wissen
tragen (vgl. Romhardt, 2002, S. 6). Die sozialen Prozesse in der
Generierung, Vermittlung und dem Erlernen von Wissen müssen beachtet
werden. Ebensowenig reicht aus, ein Kompetenzverzeichnis von
Experten zu führen, um deren Wissen auf diese Art greifbar zu
machen. Denn auch das Wissen von Experten lebt im Austausch
untereinander (vgl. North et al., 2004, S. 16–17). Unternehmensweite
Wissensbestände, beispielsweise in Form von Wissensdatenbanken, sind der
Organisation zugeordnet, sie sind jedoch eine Form trägen Wissens,
sofern nicht eine Verknüpfung mit individuellen Wissensbeständen der
Angestellten erfolgt. Dieses Zusammenspiel ist ein Scharnier zwischen
dem Wissen der Angestellten und dem Wissen der Organisation (vgl.
Müller, 2015, S. 35). Durch Kombination verschiedener einzelner
Wissensbeständen der Organisation können neue Wissensbestände geschaffen
werden. Diese Fähigkeit, eine Form von Kompetenz (siehe Kapitel 3.2.2),
schlägt die Brücke zum betrieblichen Wissensmanagement (vgl. Wilkens et
al., 2006, S. 132).

### 3.2.1 Implizites Wissen

Der Begriff *tacit knowledge,* zu Deutsch stilles oder stillschweigendes
Wissen, wurde von Polanyi geprägt, und bezeichnet dort Wissen, das
Personen besitzen, aber anderen nicht mitteilen können (vgl. Polanyi &
Sen, 2009, S. 4). Stilles Wissen bezieht sich bei Polanyi stets auf zwei
Gegenstände, die die Person unbewußt in Beziehung setzt. Polanyi nutzt
dazu insbesondere das Beispiel von Elektroschockexperimenten, bei denen
das Testsubjekt bereits infolge eines wahrgenommenen Sinnesreizes das
zweite Ereignis – den Elektroschock und den damit verbundenen Schmerz
– antizipiert und reagiert. Dabei bleibt das erste Ereignis implizit,
nur durch Beachtung des zweiten Reizes und der unbewußten Verknüpfung
mit dem zweiten Reiz, übt es seine Funktion aus (vgl. Polanyi & Sen,
2009, S. 9–10). Diesem sehr engen Bild impliziten Wissens, in dem
Beachtung von einem Gegenstand zu einem anderen wandert (vgl. Polanyi &
Sen, 2009, S. 10), wird in der späteren Literatur in der Regel nicht
mehr gefolgt, stattdessen finden breitere Definitionen Anwendung. Im
Kontext des Wissensmanagements in Unternehmen ist stilles Wissen ein
Wissen, das nur schwer zu formalisieren und zu kommunizieren ist (vgl.
Takeuchi & Nonaka, 1995, S. 59). Die Unmöglichkeit der Übermittlung an
andere Personen ist hier bewußt aufgegeben, um in der sogenannten
Wissensspirale (vgl. Takeuchi & Nonaka, 1995, S. 70–72) die
Explizierung stillen Wissens erklären zu können. Dabei findet in einem
Schritt der *Sozialisation* die Umwandlung von stillem Wissen einer
Person in stilles Wissen einer oder mehrerer anderer Personen statt.
Dazu ist keine sprachliche Erklärung notwendig, es kann eine gemeinsame
Praxis ausreichen (vgl. Takeuchi & Nonaka, 1995, S. 62–64). Im zweiten
Schritt, der *Externalisierung,* wird das stille Wissen insbesondere in
Form von Analogien, Metaphern oder mentalen Modellen (siehe Kapitel 5)
ausgedrückt und in der Regel in sprachlicher Form niedergeschrieben. So
können Lernerfahrungen nicht nur durch Niederschrift, sondern auch durch
Ausprägung in Strategien und Strukturen explizit gemacht und damit für
andere Personen zugreifbar werden, auch ohne persönliche Anwesenheit
derjenigen Personen, die diese Lernerfahrungen selbst gemacht haben
(vgl. Sattelberger, 1994, S. 15). Dieser Ausdruck ist jedoch in der
Regel verlustbehaftet, es existieren Ungenauigkeiten, Lücken oder
Diskrepanzen zum ursprünglich vorhandenen stillen Wissen (vgl. Takeuchi
& Nonaka, 1995, S. 64–67). Der Prozeß der Externalisierung ist dabei
derjenige der wengerschen Reifikation, siehe Kapitel 2.1.2. Die
*Kombination* als dritter Schritt systematisiert diese
niedergeschriebenen Wissensbestände, indem sie sie neu anordnet, und
dadurch eine Form expliziten Wissens in eine neue Form expliziten
Wissens umwandelt (vgl. Takeuchi & Nonaka, 1995, S. 67). Durch
Sozialisierung und Erfahrung durch praktisches Handeln wird dieses
explizite Wissen im vierten Schritt, der *Internalisierung*, nun wieder
in stilles Wissen umgewandelt, indem einzelne Personen dieses vormals
explizite Wissen durch Erfahrungslernen in ihre eigene Handlungspraxis
und ihre mentalen Modelle aufnehmen (vgl. Takeuchi & Nonaka, 1995, S.
69). Diese vier Schritte können dann jeweils wiederholt werden, um zum
Bild der Spirale zu gelangen.

Das Konzept des stillen Wissens wird in neuerer Literatur zumeist
mittels des Begriffs des *impliziten Wissens* aufgegriffen und
inhaltlich ausgeweitet. Das Wort „still“ bezeichnet eine Sprachhandlung,
wohingegen Polanyis Definition sich nicht auf unausgesprochenes Wissen
bezieht, gegebenenfalls auch nur kontingent unausgesprochen, sondern
gezielt nur auf Wissen, das nicht ausgesprochen oder mitgeteilt werden
*kann*, im Sinne einer Unmöglichkeit. Implizites Wissen ist also das
Gegenstück zu *explizitem Wissen*, d.h. in Artefakten kodiertem und
übermittelbarem Wissen (vgl. Collins, 2012, S. 80)*.* Als Gegenstück zur
polanyischen Definition des stillen Wissens ist hingegen der Begriff
„erklärbar“ (englisch: „explicable“) geeignet (vgl. Collins, 2012, S.
4). Implizites Wissen ist also Wissen, das nicht explizit (gemacht) ist
(vgl. Collins, 2012, S. 1). Diese Sicht versteht implizites Wissen nicht
als eine natürliche Kategorie, sondern lediglich als Kategorie eines
menschlichen Unterlassens. Explizites Wissen kann in Artefakten
dargestellt werden, implizites Wissen ist an Personen gebunden und kann
nur teilweise und unter großer Mühe explizit gemacht (vgl. Erpenbeck,
2001, S. 113) oder an andere Personen übermittelt werden (vgl. Müller,
2015, S. 42). Dieses implizite Wissen tritt in drei Arten auf, die
unterschiedliche Qualität aufweisen und unterschiedlich schwierig zu
explizieren sind. Zunächst ist dies das *relationale* implizite Wissen,
das am einfachsten zu explizieren ist. Für die Implizitheit dieses
Wissens gibt es keine tieferen Gründe, sondern nur soziale Gegebenheiten
oder Umstände, z.B. daß Wissen örtlich in Personen und Dingen situiert
ist (vgl. Collins, 2012, S. 84). Es handelt sich hier um eine sehr
schwache Form der Unmöglichkeit der Wissensübermittlung. Es existieren
keine tieferen Gründe, warum die Personen nicht miteinander sprechen, um
das Wissen zu übermitteln, sie tun es nur einfach nicht (vgl. Collins,
2012, S. 91). Es kann sich um bewußt verborgenes Wissen bis hin zu
Geheimnissen handeln, das dennoch durch engen Kontakt mit
Wissensträgern erworben werden kann (vgl. Collins, 2012, S.
91–92), es kann sich um verborgenes Wissen handeln, das niemand
absichtlich zurückhält, beispielsweise wenn angenommen wird, die andere
Person besitze dieses Wissen bereits und das Wissen nie aus einer
Situation heraus zur Sprache kommt (vgl. Collins, 2012, S. 95), oder es
kann sich um Wissen handeln, deren Träger sich überhaupt nicht
bewußt ist, das Wissen zu besitzen. Dies kann leicht geschehen, wenn der
Wissensträger etwas zufällig für sich selbst entdeckt hat, ohne
daß dies mit einem bewußten „Aha-Erlebnis“ verbunden wäre (vgl. Collins,
2012, S. 95–96). Das relationale implizite Wissen kann expliziert
werden, da solche Gründe für das Implizit-Sein kontingent sind und
geändert werden können. Jedoch ist nicht realistisch, alles relationale
implizite Wissen zu explizieren, da gezielte Anstrengungen erforderlich
sind, um einzelne implizite Wissensbestände zu explizieren (vgl.
Collins, 2012, S. 98). Als weitere Form impliziten Wissens existiert
neben der *somatischen Form,* die auf körperliche Eigenheiten
rekurriert, auf Wissensarbeit kaum je anwendbar ist und daher in dieser
Abschlußarbeit ausgeklammert wird, noch das *kollektive* implizite
Wissen, das nur in einer Gemeinschaft oder Gesellschaft erworben werden
kann (vgl. Collins, 2012, S. 11). Dieses implizite Wissen ist nicht in
einzelnen Personen lokalisiert, sondern in Systemen von Personen, also
Gemeinschaften oder der Gesellschaft. In dieser Sichtweise existieren
Verbindungen nicht nur innerhalb eines Gehirns, verwirklicht durch
Neuronen und ihre Synapsen, sondern existieren auch über Personengrenzen
hinweg (vgl. Collins, 2012, S. 132). Diese hohe Komplexität und die
damit verbundene Undurchsichtigkeit verhindert auch, daß solches
implizite Wissen in allen Fällen expliziert werden kann, auch wenn dies
in Einzelfällen durchaus möglich ist (vgl. Collins, 2012, S. 138). Diese
Explikation geschieht durch Immersion in einer Gemeinschaft, wobei
Sprache und Praxis dieser Gruppe zentral sind (vgl. Collins, 2012, S.
135).

### 3.2.2 Kompetenz

Der Kompetenzbegriff (vgl. Gnahs, 2010; vgl. Kaufhold, 2006) wird ob
seiner inflationär scheinenden Verwendung vielfach kritisiert (vgl.
Erpenbeck, 1996, S. 9). So spottet Walter Volpert gar über eine
hypothetische „Suppe-Ess-Kompetenz“ (zitiert nach Faulstich, 2013, S.
1). Dennoch hat sich der Begriff etabliert. Denn die vormalige,
nachfrageorientierte Sicht auf die Angestellten, bei der arbeitsbezogene
Fähigkeiten im Vordergrund stehen – *Qualifikationen* (vgl. Kaufhold,
2006, S. 51) und *Schlüsselqualifikationen* (vgl. Mertens, 1974) – wird
bildungswissenschaftlich mittlerweile abgelehnt. Menschen als Subjekte
sollen im Mittelpunkt der Betrachtungen stehen (vgl. Gillen, 2006, S.
99; vgl. Romhardt, 2002, S. 6). Diese Betrachtung soll ganzheitlich
erfolgen, also auch Persönlichkeitsmerkmale umfassen, die sich in der
Art des Handelns zeigen (vgl. Arnold & Schüssler, 2001, S. 55). Ferner
wird ein stärkerer Handlungsbezug gefordert (vgl. Kaufhold, 2006, S.
51–53), der in der Einleitung bereits im Kontext trägen Wissens und der
Notwendigkeit, zu aktiven Handlungen zu gelangen, andiskutiert wurde.
Trotz einer breiten und uneinheitlichen Definitionsspanne in der
Literatur (für eine Kurzübersicht: vgl. Arnold & Schüssler, 2001, S.
66), wird in dieser Abschlußarbeit der gängigen Annahme gefolgt, daß es
sich bei Kompetenzen um Dispositionen zur Selbstorganisation handelt
(vgl. Erpenbeck, 2001, S. 103), da diese Definition an die gewählten
Theorien insoweit anschlußfähig ist, als es sich bei Dispositionen um
Aspekte der Identität handelt, und Selbstorganisation im Rahmen der
Community of Practice ein zentrales Thema ist.

Kompetenzen werden in der Literatur gemeinhin in vier Komplexe
unterteilt: Fachkompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz und
Personalkompetenz (vgl. Gnahs, 2010, S. 26; vgl. Kaufhold, 2006, S. 96).

Fachkompetenzen grenzen sich am stärksten von den übrigen Kompetenzarten
ab, da es sich um Kompetenzen handelt, die im wesentlichen auf eine
(ggf. Berufs-)Tätigkeit zugeschnitten sind und diese Tätigkeiten
ermöglichen (vgl. Gnahs, 2010, S. 27). Dazu gehören Fachwissen ebenso
wie Sprachkenntnisse oder fachmathematische Kenntnisse (vgl. North &
Güldenberg, 2009, S. 158). Häufig handelt es sich dabei um Wissen, auch
Handlungs- und Erfahrungswissen. Dies können beispielsweise Kenntnisse
einer Programmiersprache sein (Faktenwissen), oder auch die Fähigkeit,
schnell und fehlerfrei zu löten. Hingegen handelt es sich bei den drei
anderen Kompetenzarten um die „übewrfachlichen Kompetenzen“ (sic!)
(Gnahs, 2010, S. 27), die in ganz verschiedenen Tätigkeitsfeldern
nutzbringend sein können.

Methodenkompetenzen bezeichnen die Fähigkeit, durch gezieltes und
strukturiertes Vorgehen zu einer Problemlösung oder Entscheidung zu
gelangen (vgl. Kaufhold, 2006, S. 164). Es kann sich dabei sowohl um
fachspezifische Methoden wie beispielsweise Kreditberechnungsmethoden im
Finanzwesen als auch um fachübergreifende Methoden zur Moderation oder
Konfliktbewältigung (vgl. Gnahs, 2010, S. 27), zur Kreativität oder um
Abstraktionsfähigkeiten sowie die Fähigkeit, Entscheidungen zu fällen
(vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 158) handeln.

Sozialkompetenzen beziehen sich auf individuelle Fähigkeiten, um die
Zusammenarbeit in der Gruppe zu erleichtern (vgl. Wilkens et al., 2006,
S. 132). Es kann sich im Negativen um „wertende Äußerungen gegenüber
Personen und ihren Handlungen“ (Kaufhold, 2006, S. 164), aber auch im
Positiven um die eigene Konfliktfähigkeit handeln. Dies umfaßt nicht
nur, sich auf unterschiedliche Persönlichkeitstypen einzustellen,
sondern auch aktive Arbeit, ein gutes Arbeitsklima herzustellen und
Konflikte zu versachlichen (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 158).
Ebenso fallen unter Methodenkompetenzen die Fähigkeit, Wissen zu
vermitteln, kommunikative Fähigkeiten, aber auch die Fähigkeit, Menschen
einzuschätzen (vgl. Höhne, 2003, S. 75).

Personalkompetenz bezeichnet die Fähigkeit, sich selbst zu organisieren
(vgl. Gnahs, 2010, S. 27). Darunter fallen unter anderem die Führung
persönlicher Kalender und Aufzeichnungen wie auch das Zeitmanagement,
jedoch auch die persönliche Reflexion (vgl. North et al., 2018, S. 63;
vgl. Wilbers, 2019, S. 22), siehe Kapitel 3.2.3., oder die Fähigkeit,
Ziele zu verwirklichen und zu diesem Zweck eine realistische
Selbsteinschätzung zu besitzen und sich darauf aufbauend
weiterzuentwickeln (vgl. Karg, 2006, S. 65). Ein Beispiel kann die
gezielte Teilnahme an Rhetorikseminaren sein, da ein eigenes Defizit in
der Überzeugungskraft erkannt wurde (vgl. Karg, 2006, S. 66). Aber auch
das Erlernen eines besseren Umgangs mit Streß und hohen
Arbeitsanforderungen kann ein Beispiel für Personalkompetenz sein (vgl.
Karg, 2006, S. 69). Zur Personalkompetenz gehört auch die
Reflexionskompetenz (vgl. Wilbers, 2019, S. 22), siehe Kapitel 3.2.3.

Die Fachkompetenz muß dabei ihr früheres Primat abgeben. Denn
insbesondere Fachwissen ist in innovativen, ggf. technischen Bereichen
stets in Gefahr zu veralten. Daher gewinnen Kompetenzen an Bedeutung,
die ein kontinuierliches Lernen aktuellen Wissens fördern (vgl. Karg,
2006, S. 45). Während die Bedeutung der Fachkompetenz schwindet, aber
nicht vollständig verloren geht, so gewinnt insbesondere die
Sozialkompetenz als Voraussetzung für kooperative Arbeits- und
Lernprozesse enorm an Bedeutung (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 90).
Schließlich sind insbesondere selbstregulative Kompetenzen und
selbstreflexive Vorgänge wichtig für die kontinuierliche Verbesserung
(vgl. Karg, 2006, S. 54).

Jedoch besteht häufig eine Diskrepanz zwischen Wissen und Handeln
(Franke, 2001). Kompetenzen sollen den Angestellten ermöglichen, ihre
Arbeitsaufgaben tatsächlich zu bewältigen, nicht nur hypothetisch. Daher
ist Kompetenz untrennbar mit Handeln verknüpft (vgl. Kaufhold, 2006, S.
49). Zum grundsätzlichen „Können“ muß auch das „Wollen“ hinzukommen,
damit eine konkrete Handlung entsteht (Gillen, 2006, S. 76). Dies ist
eine motivationale Komponente, die mittels Motivationstheorien
untersucht und erklärt werden können. Als eine unter verschiedenen
existierenden Motivationstheorien (vgl. Schlag, 2013) kann die
Selbstbestimmungstheorie (vgl. Krapp & Hascher, 2013, S. 258 ff.)
angewendet werden, siehe Kapitel 4.2.1.

### 3.2.3 Reflexion

Reflexives Handeln ist ein Ziel beruflicher Handlungskompetenz (vgl.
Dehnbostel, 2022, S. 44). Es umfaßt strukturelle Reflexivität, also das
Reflektieren des Arbeitsumfelds wie zum Beispiel
Organisationsstrukturen, und Selbstreflexivität (vgl. Dehnbostel, 2022,
S. 45; vgl. Gruber, 2021, S. 110). Ohne Selbstreflexivität ist es nicht
möglich, Lernprozesse zu analysieren und ihre Erfolgsaussichten zu
bewerten. Daher ist die Selbstreflexivität ein wichtiger Bestandteil
betrieblicher Weiterbildung und beruflichen Handelns (vgl. Dehnbostel,
2022, S. 46). Individuelle Selbstreflexion kann sich auch mit der
eigenen Kompetenzentwicklung auseinandersetzen und dient der
Selbststeuerung (vgl. Weixelbaum, 2016, S. 63). Insbesondere kann die
Frage gestellt werden, „ob die zur Anwendung kommenden Handlungsroutinen
noch angemessen sind“ (Wilkens et al., 2006, S. 131). Dabei können
*reflection-in-action,* bei der der Handelnde während der
Durchführung der Handlung in der Gegenwart reflektiert, um
gegebenenfalls Modifikationen vorzunehmen, und *reflection-on-action,*
bei der der Handelnde seine Handlung unterbricht, um durch
Verbalisierung des relevanten Wissensbestandes eine Handlung
retrospektiv zu bewerten, unterschieden werden (vgl. Weixelbaum, 2016,
S. 85). Selbstreflexion resultiert in neuer Information, die in die
eigenen kognitiven Strukturen eingebettet werden kann (vgl. von Wright,
1992, S. 61) und dadurch selbst wiederum der Reflexion zugänglich ist.
Diese Metaebene der Reflexion ist ein Beispiel für Reifikation (siehe
Kapitel 2.1.2) da ein impliziter Wissensbestand durch Reflexion
expliziert und einfacher zugreifbar gemacht wird.

Reflexion in der Arbeit kann stattfinden, indem die Angestellten ein
Schritt zurück machen und sich bewußt und gezielt außerhalb der
alltäglichen Arbeitsprozesse stellen (vgl. Dehnbostel, 2022, S. 76). Im
Bereich der agilen Projektmanagementmethoden werden dazu beispielsweise
regelmäßige Statusmeetings sowie in etwas größeren Abständen explizite
Retrospektiven (siehe auch Kapitel 3.3) veranstaltet. In digitalen
Arbeitsprozessen und ihren mannigfaltigen Onlineräumen gibt es weniger
sinnlich wahrnehmbare Reize gegenüber herkömmlicher Fertigungs- oder
Bürotätigkeiten, so daß reflexive Lernprozesse zunehmen (vgl.
Dehnbostel, 2022, S. 77).

Individuelle Selbstreflexion besteht aus zwei Vorgängen: in der
Selbstbeurteilung bewerten die Angestellten ihren Ist-Stand. In der
Selbstreaktion erleben sie durch den Abgleich des Ist-Stands mit ihrem
gewünschten Soll-Stand innere emotionale und kognitive Vorgänge, die das
weitere Vorgehen beeinflussen (vgl. Karg, 2006, S. 51). Selbstreflexion
behandelt die eigenen Absichten und Motivlagen als Objekte, über die
nachgedacht werden kann. Dadurch eröffnen sich neue Denkräume über das
Selbst (vgl. von Wright, 1992, S. 61). Insofern vermag sie die scharfe
Trennung zwischen intern und extern, zwischen Subjekt und Objekt zu
verwischen (vgl. Höhne, 2003, S. 85). In der Reflexion überprüfen die
Teilnehmern ihr Handeln unter Berücksichtigung der jeweiligen
Handlungssituation (vgl. North et al., 2018, S. 80), auch im Umgang mit
anderen Personen (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 254).

Reflexion fördert insbesondere das Lernen als Reaktion auf Veränderungen
im Arbeitsumfeld (vgl. Hetzner et al., 2012, S. 539) oder auch auf
gemachte Fehler (vgl. Hetzner et al., 2012, S. 540). Obwohl Fehler nicht
wünschenswert sind , so bieten sie auch eine Gelegenheit, eigene wie
gruppenbezogene Werte zu reflektieren (vgl. Gruber, 2021, S. 112). Aus
Fehlern lernen soll nicht nur zu einer Nicht-Wiederholung des gemachten
Fehlers, sondern auch zu einer Vermeidung ähnlich gelagerter Fehler
führen (vgl. Hetzner et al., 2011, S. 28). Gemachte Fehler können als
Lernanlaß dienen. Eine im Unternehmen gelebte Fehlerkultur trägt auch
zur Innovationskraft bei (vgl. Hetzner et al., 2011, S. 26).
Voraussetzung für ein solches Lernen aus Fehlern sind die Akzeptanz der
Fehler als positive Lerngelegenheit sowie die bewußt vorgenommene
Reflexion anhand dieser gemachten Fehler. Die Reflexion kann als
individueller kognitiver Vorgang vonstatten gehen, aber auch den
jeweiligen sozialen Kontext und die kommunikative Zusammenarbeit mit
anderen Angestellten nutzen (vgl. Hetzner et al., 2011, S. 27). Für
letzteres spricht, daß ein soziales Verhalten nur anhand der sozialen
Erwartungen des Umfelds als Fehler oder als Nullereignis bewertet werden
kann (vgl. Hetzner et al., 2011, S. 28). Daraus folgt die Ausweitung der
individuellen Reflexion zur kollektiven Reflexion, analog zur Ausweitung
der individuellen zur kollektiven Kompetenz.

### 3.2.4 Kollektive Kompetenzen und Kollektive Reflexion

Moderne Produktentwicklungen weisen sowohl eine intrinsische Komplexität
als auch einen Entwicklungsaufwand auf, der von einzelnen Angestellten
nicht alleine geleistet werden kann. Daher ist Gruppen- bzw. Teamarbeit
vorherrschend. Im umgangssprachlichen Gebrauch werden die beiden
Begriffe kaum voneinander abgegrenzt (vgl. Weixelbaum, 2016, S. 29). Dem
schließt sich diese Abschlußarbeit – entgegen unterscheidender
Definitionen der Literatur (vgl. Reinmann-Rothmeier & Mandl, 1993, S.
246) – sprachlich an, da diese Unterscheidung vorliegend keine
besondere Rolle spielt. Reflexion kann im Team genutzt werden, um
strukturierte Rückmeldungen zu erlangen, „die sich positiv auf das
Denken und Handeln der Gruppe auswirkt und dadurch den Teamerfolg
erhöht“ (Weixelbaum, 2016, S. 95). Durch kollektive Kompetenzentwicklung
im Wege kollektiven Lernens wird neues Wissen geschaffen, das keine
einzelne Person hätten schaffen können, da ihm eine Verknüpfung der
individuellen Wissensbestände mehrerer Personen zugrundeliegt (vgl.
North & Güldenberg, 2009, S. 68). Dabei können nicht nur organisatorisch
verankerte Teams kollektive Kompetenz aufweisen, sondern auch informell
bestehende Gruppen (vgl. Wilkens et al., 2006, S. 127).

Reflexives Lernen nutzt Reflexivität, um Handlungen im Lernen zu
bewerten und zu steuern (vgl. Dehnbostel, 2022, S. 75). Das Konzept kann
zu kollektiver Reflexion auf Gruppen- und Organisationsebene erweitert
werden (vgl. Dehnbostel, 2022, S. 76). Reflexion stellt jedenfalls
sowohl auf Ebene der einzelnen Angestellten als auch ganzer Teams einen
positiv korrelierten, direkten oder meist indirekten Einfluß auf die
Leistung dar, wie Weixelbaum anhand umfangreicher Zusammenstellung
empirischer Studien darlegt (vgl. Weixelbaum, 2016, S. 126-128, Tabellen
3-5). Ein Anzeichen für Teamreflexivität sind Rückschauen wie
Ergebnis-Reviews, in denen das Team die Wirksamkeit der eigenen Arbeit
anhand eines konkreten Ergebnisses überprüft (vgl. Weixelbaum, 2016, S.
59). Durch Verbalisierung der durch individuelle Reflexion erlangten
Erkenntnisse können andere Teilnehmer diese in ihre jeweiligen
Gedanken aufnehmen und ihre individuellen Reflexionsergebnisse
gegebenenfalls anpassen. Diese Prozeß führt idealerweise zu einem
gemeinsamen Verständnis der vergangenen und gegenwärtigen Situation
sowie der erforderlichen Handlungen in der Zukunft (vgl. Weixelbaum,
2016, S. 80). Auch Problemlösungen werden in Gruppen leichter gefunden,
wenn die Gruppe eine gemeinsame Sicht auf das Problem besitzt. Diese
gemeinsame Sicht wird durch kollektive Reflexion innerhalb der Gruppe
gefördert (vgl. Beutel-Wedewardt, 1994, S. 258). Dabei schließt die
gemeinsame Sicht unterschiedliche Meinungen, Ideen und Strategien der
einzelnen Teilnehmern nicht aus.

## 3.3 Die Community of Practice aus Unternehmensperspektive

Lernen durch Arbeiten in einer Community of Practice ist aus
Unternehmenssicht besonders interessant, weil diese Lernform einerseits
praxisnah an den Herausforderungen der konkreten Arbeitssituation
orientiert ist, andererseits aber zu keinen zertifizierten
Kompetenznachweisen führt (vgl. Cedefop, 2014, S. 16), die den Marktwert
der Angestellten erhöhen (vgl. Gnahs, 2010, S. 66) und einen Wechsel zu
einem anderen Unternehmen erleichtern (vgl. Heid, 2004, S. 135; vgl.
Stegemann, 2008, S. 67). Communities of Practice betonen die
selbstgesteuerte Weiterbildung (vgl. Rohs, 2020, S. 449; vgl. Stegemann,
2008, S. 17) und beziehen informelle Lernprozesse ein, insbesondere
sofern sie en passant (vgl. Dohmen, 2001, S. 19) während der
Arbeitsvollzüge stattfinden. Informelles Lernen findet in einen anderen
Primärprozeß, nämlich die Arbeit, eingebettet statt und weist empirisch
eine starke Wirkung auf die berufliche Handlungskompetenz auf (vgl.
Dehnbostel, 2022, S. 55). Wenn es zudem unbewußt (vgl. Stegemann, 2008,
S. 14) stattfindet, dann handelt es sich um implizites Lernen (vgl.
North et al., 2018, S. 46). Durch die Community of Practice kann
implizites Lernen am Arbeitsplatz sichtbar gemacht werden, wodurch die
Wahrnehmung seiner Bedeutung erhöht wird (vgl. Heid, 2004, S. 134). Beim
informellen Lernen stehen Lösungen, Anwendung und Reflexion im
Vordergrund, das eigentliche Lernen ist den Angestellten eher
nachrangig, oder oft auch unbewußt (vgl. Dehnbostel, 2022, S. 57). Es
kann daher auch als Erfahrungslernen verstanden werden. Das
Erfahrungslernen umfaßt neben dem impliziten Lernen auch insbesondere
die Reflexion (vgl. Dehnbostel, 2022, S. 61), siehe Kapitel 3.2.3.
Gerade in digitalen Arbeitsprozessen wächst die Bedeutung des
Erfahrungswissen in der Arbeit (vgl. Dehnbostel, 2022, S. 62). Als
Ergebnis von Lernprozessen steht ein Kompetenzaufbau der Angestellten
(vgl. Bjørnåvold, 2001, S. 28). Dieser Kompetenzaufbau erfolgt durch den
kontinuierlichen Kontakt mit Angestellten, die an ähnlichen Themen
arbeiten (wofür die gemeinsame Domäne der Community of Practice sorgt),
jedoch andere Stärken und Spezialisierungen besitzen, auch in deren
Expertisebereichen. Da dieses Abfärben von Fähigkeiten und Kompetenzen
jedoch weniger effizient und rasch vonstatten geht als der eigene
fachspezifische Kompetenzaufbau, führt die Community of Practice
tendentiell zu einem T-förmigen Ausbau der eigenen Kompetenz (siehe
Kapitel 3.1): tief im eigenen Fachbereich, flach und breit in den
Fachbereichen der anderen Teilnehmern.

Reflexion ist ein wichtiger Aspekt für die Verknüpfung von der
Kompetenzentwicklung der Angestellten als Individuen mit der
Weiterentwicklung der Organisation als Kollektiv (vgl. Müller, 2015, S.
4). Reflexion kann zur Organisationsentwicklung beitragen, indem
Angestellte nicht nur ihr eigenes Handeln reflektieren, sondern auch die
strukturellen Rahmenbedingungen in ihrem Arbeitsumfeld (vgl. Müller,
2015, S. 38). Beispielsweise könnten ständige Computerprobleme, die die
Arbeit verzögern, schließlich zu Änderungen der Abläufe am IT-Helpdesk
des Unternehmens führen. Communities of Practice fördern solch
relationale Sichten auf die innerbetriebliche Arbeitsorganisation statt
auf rein hierarchisch strukturierte Arbeitsgruppen (vgl. Brown and
Duguid, 1991). Strukturelle Reflexion des Arbeitsumfelds spielt
insbesondere deshalb eine bedeutende Rolle, weil „mittlerweile
organisatorische Tätigkeiten wie Prozessplanung,
Informationsübermittlung und Kontrolle gegenüber der inhaltlichen
Konstruktionsarbeit überwiegen“ (Weixelbaum, 2016, S. 29). Aus Sicht der
Organisationsentwicklung besitzt Lernen verschiedene Ausprägungen auf
unterschiedlichen Hierarchieebenen: einzelne Angestellte beteiligen sich
an der Praxis einer Gruppe, Gruppen verändern ihre Praxis in Hinblick
auf neue Erkenntnisse und Organisationen fördern den Wissensaustausch
zwischen Gruppen, verwalten dadurch das gewonnene Wissen und finden
Wege, es zu nutzen (vgl. Wenger, 1998, S. 7–8). Dies ist der Kern
betrieblichen Wissensmanagements (siehe Kapitel 3.1).
„Reflexionsförderliche Arbeitsstrukturen und -prozesse können die
individuelle Reflexion der Beschäftigten fördern \[...\]“ (Müller, 2015,
S. 4), und daher kann die Community of Practice als eine solche
Arbeitsstruktur aus Unternehmenssicht ein wertvoller Ansatz zur
Arbeitsorganisation sein. Als Gruppe von Gleichrangigen (vgl.
Dehnbostel, 2022, S. 111) ermöglicht sie besser als hierarchisch
strukturierte Gemeinschaften, die Äußerung einer Fremdwahrnehmung
zuzulassen und aufzunehmen (vgl. Romhardt, 2002, S. 72). Dies ist eine
wesentliche Voraussetzung zur Selbst- und Teamreflexion, siehe Kapitel
3.2.3 und 3.2.4. Aufgrund der Gelegenheit, kontinuierlich von anderen
Teilnehmern reflektiert zu werden (vgl. Gruber, 2021, S. 113), können
anschließende Prozesse der kommunikativen Validierung stattfinden, um zu
einer gemeinsamen Bewertung zu gelangen, da die Fremdwahrnehmung nicht
korrekt sein muß. Diese Fremdwahrnehmung wird aufgrund der Eigenschaft
als sozialer Gruppe längeren zeitlichen Fortbestands, der gemeinsam
entwickelten Identität sowie aufgrund der hierarchiefreien
Zusammenarbeit im allgemeinen auch wertschätzend geäußert werden,
wodurch die Annahme und Reflexion dieser Fremdwahrnehmung erleichtert
wird. Die Gruppe übt im Rahmen der kontinuierlichen Teamreflexion auch
ihre Reflexionsfähigkeit und baut Reflexionskompetenz auf. Diese
ständige Übung zur kollektiven Reflexion ist nichts anderes als ein
Teilbereich der Praxis in einer Community of Practice (vgl. Senge, 2011,
S. 259).

Eine solche reflexive Zusammenarbeit funktioniert nur, wenn die
beteiligten Personen von einer gemeinsamen Beschreibung der Wirklichkeit
ausgehen. Diese wird in der Gruppe sozial konstruiert und dient als
Grundlage, um Probleme zu beschreiben und Lösungsansätze oder neue Ideen
zu erarbeiten (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 180). Durch Vorliegen
eines „gemeinsamen Problembewusstseins“ und „Teamgeists“ (Müller, 2015,
S. 144) wird die kollektive Reflexion der Gruppe gestärkt. Die Community
of Practice setzt das gemeinsame Problembewußtsein im Grunde durch die
gemeinsame Domäne jedoch bereits voraus. Der Teamgeist kann im Zuge der
Identitätsausbildung der Gruppe wachsen (siehe Kapitel 5).

Die beste Teamreflexion führt jedoch zu keinem Erfolg, wenn ihre
Ergebnisse nicht ernstgenommen und umgesetzt werden. Wenn
Verbesserungsvorhaben unkonkret formuliert werden, keine expliziten
Verantwortlichkeit benannt werden oder die Kontrolle über die Umsetzung
fehlt, dann läuft die Teamreflexion Gefahr, im Sande zu verlaufen (vgl.
Weixelbaum, 2016, S. 174). Antizipierte Sinnlosigkeit durch mangelnde
wahrgenommene Selbstwirksamkeit (siehe Kapitel 4.2.1) ist wiederum eine
erhebliche Schwelle, der Teamreflexion überhaupt Raum zu verschaffen und
sich als einzelne Person auf solch eine Teamreflexion einzulassen (vgl.
Weixelbaum, 2016, S. 175). Im Ergebnis stimmen Teilnehmer zwar oftmals
grundsätzlich der Sinnhaftigkeit einer Teamreflexion zu, wenden
reflektive Prozesse jedoch selten konkret an. Häufig überwiegt die
emotionale Wertung vergangener Ereignisse, während die analytische
Aufarbeitung unter den Tisch fällt (vgl. Weixelbaum, 2016, S. 176).
Retrospektiven sind formalisierte Gelegenheiten zur Reflexion, um in der
Gruppe aus Erfahrungen zu lernen. Sie beschränken sich nicht auf Fehler,
sondern betrachten auch Erfolge. Dabei besteht aufgrund höherer
Priorität anderer Tätigkeiten sowie mangelnder Zeit oder Willens der
Beteiligten stets die Gefahr, solche Reflexionsprozesse
auszulassen (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 162).

Auch wenn Wissenserwerb das offensichtliche Ziel des Lernens ist, so
werden die Lernenden insbesondere auch Teil der Gemeinschaft (vgl. Lave
& Wenger, 1991, S. 111), was im Unternehmen zugleich das Betriebsklima
verbessert. Ziel des Situierten Lernens ist nicht, die Praxis zu
erlernen, sondern zu Praktikern zu werden (vgl. Brown & Duguid,
1991, S. 48). Hier spiegelt sich die Handlungsorientierung der Kompetenz
wider (siehe Kapitel 3.2.2). Wenn Angestellte jedoch durch solche aktive
Partizipation an einer Gruppenpraxis zu den Zielen eines Unternehmens
beitragen, dann handelt es sich um implizites Wissen, das bestenfalls in
äußerlich wahrnehmbaren Details verschriftlicht werden kann (vgl.
Wenger, 1998, S. 10). Denn die Praxis umfaßt nicht nur explizites
Wissen, sondern auch implizites Wissen (vgl. Wenger, 1998, S. 47).
Reflexion ist insofern eine Schnittstelle zwischen beiden Wissensformen,
als sie zur Explizierung impliziten Wissens beitragen kann, indem
Erfahrungen und theoretische Kenntnisse genutzt werden, um sich das
eigene implizite Wissen bewußt zu machen (vgl. Müller, 2015, S. 43).
Dieses implizite Wissen kann relational oder kollektiv sein (siehe
Kapitel 3.2.1), der Prozeß unterscheidet sich lediglich in der
Beteiligung einer einzelnen Person oder der gesamten Gruppe. Eine häufig
anzutreffende Ausprägung impliziten Wissens ist gruppenspezifischer
Jargon, der sich kontingent in einer Gruppe ausgebildet hat. Im
Gegensatz dazu ist Fachjargon allen vergleichbar ausgebildeten oder in
vergleichbaren Gebieten Tätigen bekannt. Solch eine gemeinsame
Sprache im Sinne von Fachjargon oder gruppenspezifischer Ausdrucksweisen
ist ein Beispiel für „spezialisierte Symbolsysteme“ (Reinmann-Rothmeier
& Mandl, 1993, S. 240), und die Arbeit mit solchen Symbolen ein
Indikator für Wissensarbeit (vgl. Höhne, 2003, S. 45), siehe Kapitel 1
und Kapitel 3. Die gemeinsame Sprache kann nicht von außerhalb erlernt
werden, sondern nur durch Integration in die Community of Practice (vgl.
Reinmann-Rothmeier & Mandl, 1993, S. 240), im Sinne der vollständigen
legitimen Partizipation.

Ein Hauptziel des Wissensmanagements besteht darin, bereits in einzelnen
Angestellten vorhandenes, implizites Wissen in explizites Wissen
umzuwandeln und den übrigen Angestellten verfügbar zu machen (vgl.
Nolda, 2023, S. 443). Diese Explizierung impliziten Wissens birgt auch
eine Gefahr: die Beständigkeit von Artefakten und die Verlockung, sich
auf dokumentierte Schlußfolgerungen zu verlassen statt Gegebenheiten neu
zu hinterfragen (vgl. Wenger, 1998, S. 61), können eine Community of
Practice erstarren lassen; sie vollzieht dann nur noch mechanisch die
äußerlich erkennbaren Schritte, statt die Praxis mit Leben zu füllen. In
einer Community of Practice werden nicht nur Wissensbestände
weitergegeben, sondern auch „Gewohnheiten, Einstellungen und Werte“
(Dehnbostel, 2022, S. 53). Dies sind gerade schriftlich schwer
fixierbare Aspekte, also wichtige Ziele des impliziten Lernens.
Idealerweise findet und sichert eine Community of Practice auch nicht
lediglich Wissen im Sinne immerwährender Wahrheit, sondern überprüft ihr
gemeinsames und bewährtes Wissen immer wieder, um es gegebenenfalls zu
dekonstruieren und neu zu konstruieren (vgl. Romhardt, 2002, S. 25). Auf
diese Weise entsteht ein instabilerer Begriff des Wissens, der jedoch
Innovation fördert.

Die Community of Practice steht allen Interessierten offen, unabhängig
von Tätigkeitsfeld und Unternehmenshierarchie (vgl. Enkel et al., 2002,
S. 110). Die Teilnehmer unterliegen also einer Selbstselektion
entsprechend ihrer Interessen (siehe Kapitel 4.2.2). Diese periphere
Partizipation ermöglicht den niederschwelligen Zugang zu Experten
(vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 37), was der Silobildung entgegenwirkt
(vgl. Stone, 2004, S. 17), da bei Erkennen von Problemen und offenen
Fragestellungen eine passende Community of Practice aufgesucht werden
kann, so sie bereits existiert. Wenn sie unternehmensintern
bekanntgemacht wird bzw. internes Marketing betreibt, kann sie zugleich
als Kompetenzverzeichnis dienen. Teilnehmer einer solchen Community of
Practice können dann zum Thema angesprochen werden, ohne zu befürchten,
diese könnten sich behelligt fühlen. Respekt und Scheu Experten
gegenüber können dazu führen, daß Neu-Teilnehmer besser von etwas
fortgeschrittenen Teilnehmern lernen, die jedoch selbst noch nicht zu
den Experten zählen (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 92). Die formelle
Gleichrangigkeit innerhalb der Community of Practice ist hierbei durch
emotionale Barrieren unterminiert, was zugleich bedeutet, daß das
zentrale Merkmal der Legitimität der Partizipation nicht mehr gegeben
ist.

Communities of Practice neigen – wie viele sozialen Gruppierungen –
dazu, sich selbst zu reproduzieren (vgl. Enkel et al., 2002, S. 121).
Wenn die Teilnehmer sich überwiegend aus einer Unternehmensabteilung,
einer Hierarchiestufe oder einer anderen abgrenzbaren Eigenschaft heraus
rekrutieren, werden auch neue Teilnehmer überwiegend aus diesen
Bereichen stammen. Im selben Maße wächst die Gefahr, daß
Betriebsblindheit einsetzt und Ideen vorwiegend deshalb akzeptiert oder
verworfen werden, weil sie sich in der Vergangenheit bereits bewährt
hatten (vgl. Enkel et al., 2002, S. 121; vgl. Romhardt, 2002, S. 24).
Dies widerspricht dem Wunsch, neue Problemlösungswege zu finden. Auch
neigen eingeschworene Gemeinschaften dazu, ihren eigenen Jargon zu
prägen und ihre Gruppenidentität dadurch zu festigen, wodurch sie sich
vom Rest des Unternehmens isolieren könnten (vgl. Enkel et al., 2002, S.
122). Aufgrund der notwendigen Reproduktion der Community of Practice
erfolgt jedoch auch ein Ausscheiden vormaliger Teilnehmer, die durch
andere Teilnehmer ersetzt werden (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 57).
Dieser oftmals schleichende Prozeß, der aufgrund der freiwilligen
Teilnahme in der Regel eigenbestimmt erfolgt, erlaubt wiederum eher die
graduelle Akzeptanz neuer Ideen als statische Team- oder Projektgruppen,
die von außen oder von höheren Hierarchieebenen besetzt und neubesetzt
werden. Wenn sich die Community of Practice zu weit von den eigenen
Vorstellungen entfernt, kann ein Rückzug attraktiver sein, als einen
Kampf Alt gegen Neu auszufechten. Im Team- und Projektrahmen ist solch
ein Rückzug teilweise nur unter Verlust von Status oder Ansehen möglich,
teilweise überhaupt nicht. Dadurch kann die Community of Practice eine
Möglichkeit eröffnen, Meinungsverschiedenheiten zwar nicht beizulegen,
doch zumindest durch Ausweichmöglichkeiten akute Schärfe herauszunehmen.
Das Problem einer Organisationsentwicklung in Hinblick auf das Beharren
auf tradierten Vorgehensweisen und Ansichten (vgl. Müller, 2015, S. 130)
kann so abgemildert werden.

Führungskräfte können Communities of Practice auch strategisch
einsetzen, um eine *verteilte Führung* zu bewirken. Da keine einzelne
Person in allen führungsrelevanten Bereichen überdurchschnittliche
Leistungen erbringen kann, was auch der Gedanke der
T‑shaped-Angestellten (siehe Kapitel 3.1) widerspiegelt, können alle
diese führungsrelevanten Bereiche und Kompetenzfelder abgedeckt werden,
indem Communities of Practice nicht nur als Beratungsquelle genutzt
werden, sondern auch ermächtigt werden, durch eigene Selbstorganisation
Entscheidungen zu fällen und ihre Umsetzung zu überwachen (vgl. Retna &
Tee Ng, 2011, S. 52).

# 4 Die Perspektive der Angestellten

Angestellte erlebten die zunehmende Globalisierung und den damit
einhergehenden Druck auf rational-ökonomische Verwertbarkeit oftmals als
Belastung. So sind die klassischen Berufskarrieren von der
Berufsausbildung bis zur Rente im selben Unternehmen selten geworden
(vgl. Ewinger et al., 2016, S. 14), die Berufsbiographien zerstückeln
und erfahren auch häufig Krisen in Form von vorübergehender
Arbeitslosigkeit oder (psychischen) Erkrankungen (vgl. Sonntag et al.,
2004, S. 105). Die stark gestiegene Berufsbeteiligung von Frauen und die
damit verbundenen Auszeiten im Zuge von Schwangerschaft und der noch
immer primär weiblich getragenen Kindesbetreuung tragen weiterhin dazu
bei (vgl. Statistisches Bundesamt, 2024).

Zugleich existieren für viele Angestellte erhöhte Gelegenheiten der
Selbstentfaltung und eigenverantwortlichen Planung von
Arbeitstätigkeiten. Diese fordern sie infolgedessen auch zunehmend ein,
da sie als selbstverständlich oder zumindest wünschenswert empfunden
werden. Wo diesem Wunsch nach Autonomie nicht entsprochen wird, sind
Auseinandersetzungen die Folge (vgl. Lindner, 2022, S. 177). Zugleich
stellt dieses erhöhte Maß an Autonomie im Beruf jedoch nicht nur eine
Gelegenheit dar, sondern auch eine Verpflichtung (vgl. Lindner, 2022, S.
181). Wo eigene Verantwortung der Angestellten hervorgehoben wird, ist
der Weg zu eigener Vermarktungsverantwortung bei abnehmender sozialer
Sicherung und damit verbunden der Aussetzung eines echten Marktrisikos
der Angestellten nicht weit (vgl. Beck, 2022, S. 212).

## 4.1 Interessen

Aufgrund der geringeren Aussicht auf eine geregelte berufliche Laufbahn,
verbunden mit der Wohlstands- und Konsumorientierung der heutigen
Gesellschaft, haben für Angestellte andere Aspekte ihres Lebens
gesteigerte Bedeutung erlangt und wollen mit dem Beruf in Einklang
gebracht werden. Studien und Umfragen zeichnen ein eindeutiges Bild: die
Selbstverwirklichung der eigenen Person wird als wichtig angesehen, und
Angestellte wünschen sich, daß diese nicht nur in der Freizeit, sondern
auch im Beruf Raum findet (vgl. von Devivere, 2021, S. 91).
Work-Life-Balance, also ein als gerecht empfundener Ausgleich zwischen
den Anforderungen des Berufs und des Privatlebens, wird als wichtig
eingeschätzt (vgl. Glaubitz, 2023, S. 81; vgl. North & Güldenberg, 2009,
S. 91–92). Die allgemeine Zufriedenheit mit dem Beruf, also ein
„Wohlfühlen“, steht ebenso im Vordergrund (vgl. Senge, 2011, S. 158),
und wird von Unternehmen zunehmend durch Gesundheits- und
Lifestyleaktionen bedient. Angestellte fordern auch explizit
Mitbestimmung und eigene Wirksamkeit ein (vgl. Ewinger et al., 2016, S.
13; vgl. Glaubitz, 2023, S. 80), wenn Unternehmen aufgrund des vielfach
beklagten Fachkräftemangels aktiv um sie werben (vgl. Ewinger et al.,
2016, S. 16).

## 4.2 Theoretische Rahmung

Ob Personen bestimmte Arbeitsaufgaben erfüllen können, läßt sich nur
durch konkrete Handlungen zeigen, siehe Kapitel 3.2.2. Diese Handlungen
entstehen jedoch nur, wenn eine Motivation vorhanden ist, sie
vorzunehmen (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 25).

Schiefele wirbt dafür, die Motivationstheorie und -forschung nicht
allein der Psychologie zu überlassen, sondern auch pädagogisch nutzbar
zu machen. Insbesondere fordert er, selbstbestimmtes Lernen zu fördern,
wobei externe Anreize weder gut noch schädlich seien (vgl. Schiefele,
1993, S. 184). Diese Überlegungen sind dort zwar auf die klassische
Pädagogik des Kindes gemünzt, sind mittlerweile jedoch auch auf die
Erwachsenenbildung übertragen worden. Wichtig ist die Unterscheidung
zwischen *Motivationsfaktoren*, die die Zufriedenheit steigern, und
sogenannten *Hygienefaktoren*, die lediglich Unzufriedenheit vermeiden
oder abmildern (vgl. Heiss, 2009, S. 87; vgl. North & Güldenberg, 2009,
S. 90). Eine Motivationstheorie ist die Selbstbestimmungstheorie, die
*intrinsische* und *extrinsische* Motivation unterscheidet, siehe
Kapitel 4.2.1. So wirken rein materielle Anreize bei den meisten
Angestellten nur als Hygienefaktor, induzieren jedoch keine erhöhte
intrinsische Motivation.

Lernförderlich ist auch Interesse am zu erlernenden Sachgebiet (vgl.
Novak, 2010, S. 59). Dieses Interesse fördert die intrinsische
Motivation zum Lernen (vgl. Deci & Ryan, 1993, S. 233) und wird in der
Person-Gegenstands-Theorie des Interesses beleuchtet, siehe Kapitel
4.2.2.

### 4.2.1 Selbstbestimmungstheorie

Motivation bedeutet, ein bestimmtes Ziel erreichen zu wollen (vgl. Deci
& Ryan, 1993, S. 224). Kern der Selbstbestimmungstheorie ist die Sicht
auf motivierte Handlungen anhand eines Spektrums entlang der Dimension
der Selbstbestimmtheit oder Kontrolliertheit (vgl. Deci & Ryan, 1993, S.
225).

Intrinsisch ist eine Handlung dann motiviert, wenn die Handlung dem
Handelnden selbst genügend Anreiz zur Ausführung ist. Darunter fallen
insbesondere durch Neugier und Experimentiertrieb motivierte Handlungen
(vgl. Deci & Ryan, 1993, S. 225), aber auch die freudvolle Erfahrung des
*Flow* (vgl. Csíkszentmihályi & Aebli, 1985). Dies ist insbesondere dann
der Fall, wenn die Handlung selbstbestimmt und autonom erfolgt (vgl.
Heiss, 2009, S. 87), beispielsweise durch freiwilliges Eingehen einer
Verpflichtung sich selbst oder anderer gegenüber (vgl. North &
Güldenberg, 2009, S. 79). Autonomie beinhaltet dabei nicht nur, alles
selbst entscheiden zu können, sondern vor allem auch das Befolgen extern
gesetzter Vorgaben und Normen aus eigener Überzeugung und Werten heraus
(vgl. Krapp & Ryan, 2002, S. 65). Einwilligung in externe Vorgaben ist
jedoch graduell. Echte Überzeugung ist ebenso eine Art der Einwilligung
wie bloße Teilnahme. Diese beiden Formen werden leicht verwechselt, so
daß im Anschluß an ein ausbleibendes, aber erwartetes Handeln die
Ratlosigkeit herrscht, woran es gelegen habe (vgl. Senge, 2011, S. 240).
Eine solche echte Überzeugung ist eine Form intrinsischer Motivation und
bedeutet, Verantwortung nicht nur für das Vorgehen, sondern auch für das
Ergebnis zu übernehmen (vgl. Senge, 2011, S. 241).

Extrinsisch ist eine Handlung motiviert, wenn sie ausgeführt wird, um
eine von der Handlung selbst verschiedene Konsequenz zu erfahren (vgl.
Deci & Ryan, 1993, S. 225). Darunter fallen insbesondere von anderen
Personen verhängte Belohnungen oder Strafen. Solche Belohnungen können
auch eigentlich vorhandene intrinsische Motivation überlagern und
ersetzen (vgl. Deci & Ryan, 1993, S. 226), was das Ausloben von
Belohnungen auch gefährlich macht, indem sogenannte *perverse
incentives* (vgl. Bruno et al., 2017, S. 29) entstehen können. Jedoch
schließen extrinsische Motivation und selbstbestimmte Handlungen
einander nicht aus. In der Regel wirken beide Anreizarten zusammen, um
eine Handlung zu motivieren (vgl. Krapp, 1999, S. 391). Darüberhinaus
können durch Internalisation extern vorgegebene Wert- und
Zielvorstellungen in die internen Regulationsprozesse einer Person
aufgenommen und durch Integration schließlich gar ins Selbst
eingegliedert werden. Bemerkenswert ist, daß dadurch ein ursprünglich
extern induziertes Verhalten als selbstbestimmt erlebt werden kann (vgl.
Deci & Ryan, 1993, S. 227). Deci und Ryan postulieren vier Typen
innerhalb eines Kontinuums von rein externaler Motivation bis zu
internalisierter externaler Motivation, die in einer zeitlichen Abfolge
diese Transformation von extrinsischer Motivation hin zu einer annähernd
als intrinsisch erlebten Motivation, die jedoch weiterhin fremdinduziert
ist. In dieser letzten Stufe ist die fremdinduzierte Verhaltensweise
vollständig in die eigene Identität integriert (vgl. Deci & Ryan, 1993,
S. 227–228).

Motivation entsteht nach der Selbstbestimmungstheorie aus dem Bestreben,
angeborene psychologische Bedürfnisse zu befriedigen. In dieser Theorie
werden drei verschiedene Bedürfnisse postuliert: Wirksamkeit,
Selbstbestimmung und soziale Eingebundenheit (vgl. Deci & Ryan, 1993, S.
229). Das Erleben eigener Wirksamkeit beruht auf der Beobachtung, durch
eigenes Handeln aufgrund eigener Kompetenz eine positive Veränderung
bewirkt zu haben und als Person den anfallenden Aufgaben gewachsen zu
sein (vgl. Krapp & Ryan, 2002, S. 72; vgl. Schwarzer & Jerusalem, 2002,
S. 35; vgl. Straka, 2009, S. 4). Das Gefühl von Autonomie oder
Selbstbestimmung ist damit verwandt, wird in der Literatur teilweise mit
der Wirksamkeit identifiziert (vgl. Rosendahl & Straka, 2007, S. 7), und
bezieht sich auf das Selbst als hauptsächlich Handelndem (vgl.
Krapp & Ryan, 2002, S. 72), die „nach eigenen Plänen“ (Straka, 2009, S.
4) vorgeht. Autonomie wird insbesondere durch Auswahlmöglichkeiten und
Anerkennung gefördert (vgl. Deci & Ryan, 1993, S. 230). Anerkennung
durch andere Personen kann ebenfalls die intrinsische Motivation
steigern, muß dazu jedoch auf Ergebnisse selbstbestimmten Handelns
bezogen sein (vgl. Deci & Ryan, 1993, S. 231). Soziale Eingebundenheit
bezieht sich auf das menschliche Bedürfnis, Teil einer Gruppe zu sein
und von dieser akzeptiert zu werden (vgl. Krapp & Ryan, 2002, S. 72).

### 4.2.2 Person-Gegenstands-Theorie des Interesses

Als ein Ansatz, das Entstehen und Fortbestehen intrinsischer Motivation
zu erklären, kann der Begriff des *Interesses* herangezogen werden (vgl.
Krapp, 1999, S. 400). Interesse bezieht sich gezielt auf einen
(Lern-)Gegenstand, ist darin also konkreter als der inhaltlich
unbestimmtere Interessensbegriff der Selbstbestimmungstheorie (vgl.
Krapp & Ryan, 2002, S. 69; vgl. Schiefele, 1986, S. 156). Interesse in
diesem Sinne ist nicht alleiniger Auslöser oder alleiniges Merkmal
intrinsischer Motivation im Sinne der Selbstbestimmungstheorie, kann
aber einen Ausschnitt davon beschreiben. Die Person-Gegenstands-Theorie
des Interesses setzt insofern auf die Selbstbestimmungstheorie auf und
erweitert diese (vgl. Krapp, 1999, S. 399).

Interesse als Begriff bezeichnet in der Literatur eine Vielzahl von
Definitionen, die entweder jeweils sehr enge Teilaspekte wie
Aufmerksamkeit oder Neugier fokussieren, oder sehr breit sind und sich
damit als kaum nutzbar für konkrete Forschung erweisen (vgl. Krapp,
2002, S. 405–406). Gerade im Berufsbildungsbereich sind Ansätze
verbreitet, denen zufolge sich thematische Interessen in der Kindheits-
und Jugendphase entwickeln und dann prädiktiv für die Berufswahl sind
(vgl. Krapp, 2007, S. 6). Die angeführten Beispiele sind Legion, wenn
auch in der Regel klischeebehaftet und in ihrem tatsächlichen
Erklärungsvermögen fragwürdig; so existiert das Bild des männlichen
Jugendlichen, der gefesselt von seinem Elektrobaukasten zur Elektronik
als Hobby gelangt und später als Elektroingenieur Schaltungen entwirft
(vgl. Funk, 2015, S. 235). Ein situationsbedingter Anreiz, der den
Lerner mit einem Thema erstmalig in Berührung bringt,
verstetigt sich zu einem dauerhaften situativen Interesse, das sich
schließlich zur Disposition verfestigt (vgl. Wild, 2022, S. 12881).
Interesse zeichnet sich insbesondere durch drei Eigenheiten aus: die
Person erwirbt zum sie interessierenden Gegenstand eine Beziehung, die
sich „in einer differenzierenden und vielfältig variierbaren
Gegenstandsauffassung“ (Prenzel et al., 1986, S. 166) niederschlägt. Die
Beschäftigung mit dem Gegenstand ist emotional positiv gefärbt und
fördert die weitere Beschäftigung damit. Der Gegenstand wird von der
Person, die sich dafür interessiert, auch besonders wertgeschätzt (vgl.
Krapp, 1999, S. 398; vgl. Prenzel et al., 1986, S. 166; vgl. Rosendahl &
Straka, 2007, S. 6; vgl. Schiefele, 1986, S. 156), was wiederum das
Erleben eines *Flow* (siehe Kapitel 4.2.1) fördert (vgl. Prenzel et al.,
1986, S. 166). Diese intrinsische Motivation, sich auch weiterhin mit
dem Gegenstand zu befassen, trägt zu einer entsprechenden Ausbildung der
Identität bei (vgl. Prenzel et al., 1986, S. 168), beispielsweise in
Form des Selbstverständnisses als Elektroniker.

Die Person-Gegenstands-Theorie schlägt stattdessen ein Verständnis des
Interesses vor, das sowohl die Dispositionen des Einzelnen in Form
individuellen Interesses als auch das Interesse als Eigenschaft des
Kontextes integriert (vgl. Krapp, 2007, S. 7). Individuelle
Dispositionen in Form von Präferenzen für Themen sind relativ stabil,
jedoch auch bestimmend für die Lernmotivation. (vgl. Krapp, 2002, S.
407). Kontextbezogenes Interesse beruht nicht auf einer statischen
Disposition, sondern auf Eigenschaften der aktuell ausgeübten Tätigkeit
(vgl. Krapp, 2007, S. 9). Beide Aspekte des Interesses hängen zusammen.
Sofern jemand aufgrund einer wiederholten Lernsituation (vgl.
Krapp, 2007, S. 14) situatives, also kontextbezogenes Interesse
entwickelt, kann dieses zu einem dispositionalen Interesse
internalisiert werden (vgl. Krapp, 2007, S. 13), also Teil der
Persönlichkeitsstruktur und des Identitätserlebens werden.

## 4.3 Die Community of Practice aus Angestelltenperspektive

Angestellte gelangen durch ihre Arbeitsabläufe zu einer Praxis, um ihre
Arbeitsaufgaben erledigen zu können und dabei auch grundlegende Freude
daran zu haben (vgl. Wenger, 1998, S. 47). Beispielsweise würde ein rein
mechanistisch-prozeßförmiges Delegieren von Aufgaben in einem
Projektverwaltungssystem ihr Bedürfnis nach sozialem Umgang nicht
befriedigen, auch wenn dies nüchtern betrachtet möglicherweise
ausreichend wäre. Aus solch individueller Praxis stellen sich
persönliche Kontakte und habitualisierte Vorgehensweisen ein, die jedoch
kontigent sind. Sie müssen nicht genau so stattfinden, andere
Angestelltenkonstellationen kämen zu anderen, ebenso funktionierenden
Praktiken. Eine Motivation für Angestellte, sich in Communities of
Practice einzubringen, ist sozial: der fortlaufende Kontakt sowohl im
Tagesgeschäft als auch team- oder abteilungsübergreifend (vgl. Wenger &
Snyder, 2000, S. 141). Solche informellen, nicht durch organisationale
Gruppierungen determinierte sozialen Kontakte bestehen in Unternehmen
stets bereits und entsprechen dem Bedürfnis nach sozialer
Eingebundenheit (siehe Kapitel 4.2.1). Die Angestellten können ermutigt
werden, aus solchen losen Netzwerken eine festere Form, nämlich eine
Community of Practice zu bilden (vgl. Wenger & Snyder, 2000, S. 144).
Angestellte bringen ihre individuellen Praktiken in eine Community of
Practice mit und handeln untereinander eine gemeinsam geübte Praxis aus.
Freude an der Arbeit aufgrund eigener Arbeitsgestaltung ist erlebte
Autonomie und Selbstwirksamkeit im Sinne des Kapitels 4.2.1 sowie ein
Aspekt der intrinsischen Motivation im Sinne des *Flow* (siehe Kapitel
4.2.1 und 4.2.2). Dieses Maß an Autonomie fördert zugleich die eigene
Organisation eines Ausgleichs zwischen Beruf und Privatleben und damit
auch das eigene Zufriedenheitsgefühl.

Die individuelle Motivation muß nicht immer der Community of Practice
förderlich sein. So ist die persönliche Profilierung als Experten, um
die eigene Karriere voranzutreiben (vgl. North et al., 2004, S. 18),
sicherlich häufig ein latent vorhandenes Motiv, wenn es jedoch stark im
Vordergrund steht, so kann sich kaum das Vertrauen eines *performing*
Teams, siehe Kapitel 5, einstellen. Zudem besteht die Gefahr, daß von
einzelnen bewußt ihnen allein verfügbares Wissen aufgebaut wird
(vgl. Heiss, 2009, S. 92). Heiss untersucht die Motivationslage der
Angestellten bezüglich Wissensmanagement qualitativ durch Interviews mit
Teilnehmern einer Community of Practice der Siemens AG (vgl. Heiss,
2009). Dabei wurden vorab Lernen, Gerechtigkeit, Anerkennung, Macht,
Anschluß, Selbstdarstellung, Autonomie, Rückmeldung und Hilfehandeln
(vgl. Heiss, 2009, S. 90) als mögliche Motivationen hypothetisiert.
*Macht* bedeutet hier insbesondere die Möglichkeit, anderen
Mitarbeitenden Informationen vorzuenthalten, um sie in ihren Handlungen
zu blockieren (vgl. Heiss, 2009, S. 92). Dies ist vorwiegend dann
vorzufinden, wenn die Handlungen der anderen eigene Ziele gefährden.
*Kontakt* beziehungsweise *Anschluß* ist ein „zentrales intrinsisches
Arbeitsmotiv zum sozialen Handeln“ (Heiss, 2009, S. 92). Im Ergebnis der
Studie erwies sich der reziproke Austausch von Wissen *(Hilfehandeln)*
als ein wesentliches Motiv in der Community of Practice. Dabei ist nach
einer Vorleistung anderer gar eine eigene Übererfüllung der daraus
entstandenen reziproken Verpflichtung wahrscheinlich (vgl. Heiss, 2009,
S. 96). *Selbstdarstellung* als Motiv darf trotz der als nieder
empfundenen Motivation nicht unterschätzt werden. Die Studie bestätigt,
daß einige Teilnehmer einer Community of Practice lediglich am
Außenbild, insbesondere der eigenen Führungskraft gegenüber, und damit
verbunden einem erhofften Karriereschub interessiert seien (vgl. Heiss,
2009, S. 97). Das Machtmotiv konnte in der Studie allerdings nicht
bestätigt werden (vgl. Heiss, 2009, S. 99), wobei sich die Frage stellt,
ob eine derart negativ konnotierte und destruktiv orientierte Motivation
durch Befragung überhaupt korrekt erfaßt werden kann.

Durch die länger währende gemeinsame Arbeit stellen sich in Communities
of Practice zwischen den Teilnehmern nicht nur soziale (Betriebsklima)
und kognitive Verbindungen ein (gemeinsame mentale Modelle, siehe
Kapitel 5), sondern auch emotionale Verbundenheit. Ein solcher sicherer
Raum, in dem gegenseitiges Vertrauen herrscht, ermöglicht erst den
freien Austausch von Ideen (vgl. Enkel et al., 2002, S. 122; vgl.
Roberts, 2006, S. 628).

Die Wichtigkeit der sozialen Identität der Gruppe zeigt sich auch daran,
daß die Studie ergab, daß die Ähnlichkeit der Teilnehmern zueinander
eine erhöhte Rolle spielte (vgl. Heiss, 2009, S. 106). Im Gegensatz zum
gängigen Ansatz, Arbeits- bzw. Projektgruppen möglichst interdisziplinär
und abteilungsübergreifend zu gestalten, um keine Silos aufkommen zu
lassen (vgl. Stone, 2004, S. 17), scheint also der Ansatz des Situierten
Lernens in einer real gemeinsam arbeitenden Praxisgemeinschaft durchaus
wichtig zu sein. Dabei ist festzuhalten, daß dies einer berufs- oder
tätigkeitsübergreifenden Zusammensetzung der Community of Practice nicht
entgegensteht, die Teilnehmer müssen sich nur als ähnlich betrachten.
Beispielsweise ist die Abgrenzung zwischen Software- und
Hardwareentwicklern üblicherweise in ihrem Selbstverständnis durchaus deutlich gegeben, jedoch kann die Arbeit an einem gemeinsamen Produkt, das beide Aspekte benötigt, zu einer produktbezogenen Identitätsstiftung führen.

Die Motivation zum Wissensaustausch ist hoch, wenn konkrete Probleme
durch die Community of Practice gelöst werden sollen (vgl. Heiss, 2009,
S. 106). Auf diese Weise wird die Community of Practice nicht als eine
oktroyierte Idee der Führungsebene wahrgenommen, die ihre eigenen
Probleme zu lösen und ihre eigenen Interessen zu wahren sucht, sondern
sie wirkt als eine originär eigennützige Vorgehensweise für die
Teilnehmern. Indem Teilnehmer wahrnehmen, daß ihre Gruppenergebnisse
positive Effekte aufs Unternehmen aufweisen, und die Erkenntnis, daß
diese Ergebnisse auf den vielfältigen individuellen Kompetenzen der
verschiedenen Teilnehmern beruhen, die sich sinnvoll ergänzen,
erfahren sie auch ihren eigenen Einfluß auf das Unternehmen. Diese auch
eigenen Erfolge konterkarieren eventuelle Gefühle der Nutzlosigkeit
eigener Tätigkeit (siehe Kapitel 2.1.2) und stellen eine Form der
Selbstwirksamkeit dar, die in hohem Maße motivierend wirkt (vgl. Retna &
Tee Ng, 2011, S. 54). Darüberhinaus können individuelle
Selbstwirksamkeitserfahrungen in eine kollektive
Selbstwirksamkeitserfahrung der Community of Practice münden. Diese
gruppenbezogene Selbstwirksamkeit, insbesondere die Erwartung künftiger
kollektiver Selbstwirksamkeit stellt selbst wiederum eine kollektive
Kompetenz dar (siehe Kapitel 3.2.4), da sie mit einer erhöhten
Erfolgswahrscheinlichkeit im künftigen Unterfangen einhergeht (vgl.
Schwarzer & Jerusalem, 2002, S. 41; vgl. Weixelbaum, 2016, S. 54).

Die Community of Practice hat auch eine Orientierungsfunktion. Durch sie
wird nach außerhalb der Gruppe sichtbar, aber einzelnen Teilnehmern
auch unmittelbar erkennbar, wer Expertise besitzt (vgl. Heiss, 2009, S.
107).

# 5 Synthese der Unternehmens- und Angestelltenperspektiven

Nachdem bereits Vorzüge der Community of Practice aus der Perspektive
der Unternehmen und der Perspektive der Angestellten dargestellt wurden,
ist bereits erkennbar, daß es sich insofern um kein Nullsummenspiel
handelt, als sowohl Unternehmen als auch Angestellte Nutzen aus ihr
ziehen können, ohne den Nutzen der jeweils anderen Seite zu
beeinträchtigen. Grundsätzlich stehen sich die Interessenlagen beider
Seiten auch nicht unversöhnlich gegenüber. Angestellte haben
beispielsweise aus Selbstwirksamkeitsüberlegungen heraus (siehe Kapitel
4.3) eigene Interessen auch an Kompetenzaufbau, und der vielbeschworene
Fachkräftemangel (vgl. North et al., 2018, S. 328) läßt Unternehmen den
Forderungen der Angestelltenseite gegenüber offener werden. Doch auch
wenn die vorangegangenen Betrachtungen beider Seiten bereits in ihrer
Isolation jeweils mehrere bildungswissenschaftliche Theorieansätze
miteinander vereinen konnten, so fehlt bislang noch die übergreifende
Betrachtung der Aspekte, die erst im Zusammenspiel der Theorieansätze
über die Parteiengrenze hinweg zum Tragen kommen.

Betriebliche Weiterbildung als Ziel folgt primär den wirtschaftlichen
Qualifizierungsinteressen der Unternehmen. Angestellte in Berufen der
Wissensarbeit werden jedoch nicht nur durch das Weiterbildungsinteresse
der Unternehmen zum Selbstlernen motiviert, sondern sie weisen in der
Regel ein selbst empfundenes Lerninteresse auf (vgl. North & Güldenberg,
2009, S. 90). Diese Lernmotivation der Angestellten als Voraussetzung
hängt von den persönlichen Interessen der Angestellten ab (vgl. Meyer,
2005, S. 5), die sich noch dazu von Person zu Person stark unterscheiden
können. Ihre jeweilige intrinsische Motivation kann von den Zielen des
Unternehmens abweichen (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 79),
beispielsweise indem persönliches Lerninteresse an Themen besteht, die
das Unternehmen nicht zu verwerten beabsichtigt. Dies ist aus
Unternehmenssicht problematisch, weil sich diese Abweichung kaum
korrigieren läßt (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 79). Maßnahmen des
Unternehmens, um eine solche Korrektur dennoch zu versuchen, laufen auf
extrinsische Motivationsversuche hinaus und sind weniger wirksam.
Zwischen diesen divergierenden Interessenlagen gilt es zu vermitteln
(vgl. Gillen, 2006, S. 36–38). Unternehmen nutzen betriebliche
Weiterbildung, um dem wirtschaftlichen Strukturwandel zu begegnen,
folgen also einer primär „ökonomischen Handlungslogik“ (Meyer, 2005, S.
8). Daraus leiten Unternehmen auch ab, daß Angestellte „ihr gesamtes
Potential und ihre Persönlichkeit in das Unternehmen einbringen sollen“
(Meyer, 2005, S. 8). Eine solche Vereinnahmung der Persönlichkeit birgt
Widerstandspotential. Die Community of Practice läßt diese Konfliktlinie
zwar nicht verschwinden, durch die gesteigerte Autonomiewahrnehmung in
einer Community of Practice kann diese Konfliktlinie jedoch abgemildert
werden. Da die Teilnehmer einer Community of Practice weitgehend
aufgrund ihres persönlichen Interesses selbstselektiert sind, mag diese
Vereinnahmung der ganzen Persönlichkeit auch weniger negativ empfunden
werden.

Diese Selbstselektion, die auf persönlichem Interesse beruht (siehe
Kapitel 4.2.2), stärkt nicht nur die empfundene Autonomie (siehe Kapitel
4.2.1), sondern ist auch Schlüssel zur individuellen
Identitätsentwicklung. Durch langfristige Beschäftigung mit einem
Gegenstand (vgl. North et al., 2004, S. 43) und daraus resultierenden
Erfahrungen verändern sich Menschen und damit auch ihre Identität (siehe
Kapitel 4.2.1 und Kapitel 4.2.2). Denn aus situativem Interesse kann
eine Disposition zu bestimmten Arten von Handlungen entstehen (siehe
Kapitel 4.2.2). Umgekehrt ist eine Identitätsbildung ohne jedes
zugrundeliegende Interesse schwer vorstellbar. Ebenso fördert die
notwendige Beschränkung auf eine überschaubare Zahl von Gegenständen des
Interesses durch Auslassung anderer Gegenstände eine erkennbar
abgegrenzte Identität (vgl. Schiefele, 1986, S. 157). Partizipation ist
mit Identität verschränkt, die Partizipation an einer beruflichen
Community of Practice wirkt aufgrund des eigenen Selbstverständnisses,
beispielsweise als Softwarearchitekt, über die
Arbeitszeit hinaus (vgl. Wenger, 1998, S. 57). Dies gilt um so mehr im
deutschsprachigen Raum, in dem das Berufskonzept an sich bereits eine
Identitätskomponente aufweist, wohingegen beispielsweise die
angelsächsische *profession* eher mit der kompetenten und somit
professionellen Ausführung verbunden ist. Die Identitätswahrnehmung der
einzelnen Angestellten ist insofern wichtig, als sie den Fokus ihrer
Aufmerksamkeit lenkt (vgl. Lesser & Storck, 2001, S. 832).

Ein solcher Fokus kann ein aktuelles Problem des Unternehmens sein.
*Probleme* erfordern eine innovative Problemlösung, wohingegen
*Aufgaben* anhand des bestehenden Wissens der Angestellten abgearbeitet
werden können (vgl. Weixelbaum, 2016, S. 31). *Komplex* heißen Probleme
dann, wenn sie von einer hohen Anzahl miteinander in Kausalbeziehungen
stehenden Variablen und Randbedingungen berührt werden, und wenn sich
das Problem dynamisch, also ohne weiteres eigenes Zutun verändert (vgl.
Weixelbaum, 2016, S. 32). Problemlösungen werden in Gruppen leichter
gefunden, wenn die Gruppe eine gemeinsame Sicht auf das Problem besitzt.
Diese gemeinsame Sicht wird durch kollektive Reflexion innerhalb der
Gruppe gefördert (vgl. Beutel-Wedewardt, 1994, S. 258). Dabei schließt
die gemeinsame Sicht unterschiedliche Meinungen, Ideen und Strategien
der einzelnen Teilnehmern nicht aus. Die Lösung solcher Probleme setzt
häufig auf *mentale Modelle.* Diese sind innere Vorstellungen, die
schwer abzulegen sind (vgl. Senge, 2011, S. 193). Menschen handeln oft
nicht nach Grundsätzen und Thesen, die sie äußern, sondern nach ihren
inneren, mentalen Modellen (vgl. Senge, 2011, S. 194, 207). Sie sind
nicht nur äußerlich unbeobachtbar, auch den einzelnen Angestellten
selbst sind ihre inneren Modelle oftmals verborgen und unbewußt. Dies
macht sie gefährlich, weil sie nicht bewußt steuerbar und bewertbar sind
(vgl. Senge, 2011, S. 196). Durch mentale Modelle wird der Problemraum
der Realität auf einen vereinfachten geistig-internen Problemraum
abgebildet. Dieser vereinfachte Problemraum ermöglicht den Angestellten,
ihre Annahmen vor dem geistigen Auge zu halten, neue Informationen
einzubetten und das Gesamtsystem gleichsam zu simulieren, um Vorhersagen
über mögliche Eingriffsmöglichkeiten und ihre Auswirkungen zu treffen
(vgl. Weixelbaum, 2016, S. 33). Mentale Modelle sind eine häufig durch
visuelle Analogien ausgedrückte Repräsentation einer Teils der Realität,
der im Bereich seiner Beschreibung die Beziehungen zwischen den
vorgestellten Objekten realitätskonform beschreibt (Franke, 2001). Es
handelt sich also um eine Vereinfachung eines realen Systems, das
dennoch erlaubt, gültige Aussagen über die Realität und zutreffende
Vorhersagen über das Verhalten des Systems zu machen. Die Konstruktion
mentaler Modelle ist nicht erforderlich, wenn relevantes Vorwissen
existiert, in deren Strukturen die neu erworbene Information eingebettet
werden kann (vgl. Seel, 2001, S. 79). Mentale Modelle vereinfachen die
reale Welt durch Analogien, sie bieten eine anschauliche, häufig
visuelle Darstellung, und sie erlauben die mentale Simulation von und
damit auch Vorhersage über komplexe dynamische Systeme (vgl. Seel, 2001,
S. 82). Ein wichtiger Teil mentaler Modelle ist die kognitive
Verknüpfung verschiedener Wissensbestände, die derart organisiert ist,
daß ein effizienter Zugriff anhand inhaltlicher Kriterien sowohl beim
Hinzufügen neuen Wissens als auch im Abruf bestehenden Wissens möglich
ist. Insofern handelt es sich um eine Art indexierter Wissensbestände.
Auf diese Weise können Experten neue Information schnell in ihre
kognitiven Netzwerke integrieren und Muster zuverlässig erkennen (vgl.
Gruber, 2021, S. 111). Beispielsweise erfordern
Organisationsverbesserungen, eigene mentale Modelle zu modifizieren
(vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 96). Die Verzahnung der Community of
Practice mit der größeren Organisation, beispielsweise mit anderen
Abteilungen oder dem Gesamtunternehmen, ist auch deswegen von Bedeutung,
damit sich die Community of Practice realistisch im Unternehmen
erreichbaren Zielen widmet und für das Unternehmen relevante Themen
bearbeitet (vgl. North et al., 2004, S. 20).

Geteilte mentale Modelle sind solche, die allen Teilnehmern einer
Gruppe bekannt sind und die alle Teilnehmern nutzen können, um sich
miteinander zu verständigen. Sie fungieren insofern als gemeinsame
Sprache (auch im Sinne des Kapitels 2.1.1). Allerdings kann dieses enge
Verständnis etwas erweitert werden, indem die Kenntnis und Nutzung des
mentalen Modells nicht ausnahmslos allen Teilnehmern auferlegt ist,
sondern auch zugelassen wird, daß unterschiedliche Teilnehmer jeweils
zueinander ähnliche mentale Modelle oder Teilstücke eines gemeinsamen
mentalen Modells besitzen, so lange sich diese Verteilung in ihrer
Gesamtheit sinnvoll ergänzt (vgl. Weixelbaum, 2016, S. 40). Solche
geteilten mentalen Modelle entwickeln sich durch explizite Kommunikation
der Teilnehmern (vgl. Weixelbaum, 2016, S. 182). Sie entstehen also
auch im Reflexionsprozeß, sind zugleich aber auch Voraussetzung der
Teamreflexion, damit alle Teilnehmern „zu einer übereinstimmenden
Einschätzung der aktuellen Situation kommen“ (Weixelbaum, 2016, S. 182).
Dem steht eine Diversität von Sichtweisen der Teilnehmern nicht
entgegen; zunächst unterschiedliche individuelle mentale Modelle können
durch Kommunikation konvergieren (vgl. Weixelbaum, 2016, S. 187). Dazu
ist gegenseitiges Vertrauen hilfreich. Das Bewußtmachen und
anschließende Offenbaren und Aussprechen der eigenen mentalen Modelle
fördert sachgerechte Entscheidungsfindungen im Unternehmen. Dies wurde
bereits Anfang der 1980er-Jahre beim Ölkonzern Shell gezielt praktiziert
(vgl. Senge, 2011, S. 200) und ist ein Beispiel für eine reflexive
Praxis (vgl. Senge, 2011, S. 208, 222).

Die soziale Praxis in der Community of Practice weist einen doppelten
Anknüpfungspunkt an die Theorie des impliziten Wissens (siehe Kapitel
3.2.1) auf. So kann durch Praxis die Reifikation impliziten Wissen zu
explizitem Wissen vollzogen werden (siehe Kapitel 2.1.2), aber auch
individuelles implizites Wissen in der Gruppe geteilt werden (vgl.
Takeuchi & Nonaka, 1995, S. 62–64), was sich als geteiltes mentales
Modell ausdrücken kann.

Reflexion erfordert Selbstbestimmung, welche als Erfahrung eigener
Autonomie, Kompetenz und der Einbettung ins Sozialgefüge bestimmt werden
kann (vgl. Hetzner et al., 2012, S. 539). Das Sozialgefüge einer
Community of Practice ist die Gruppe der Teilnehmer. Gruppen müssen
sich zunächst in einem sozialen Prozeß zusammenfinden und die
relationalen Verhältnisse zwischen den Teilnehmern eruieren. Diese
Phase wird als *forming* bezeichnet. In der zweiten Phase, dem
*storming,* werden Konflikte ausgetragen. Mit einer Befriedung der
Konflikte und der internen Einigung auf Arbeitsweisen und -standards
geht die dritte Phase, das *norming,* einher. In dieser Phase stellen
sich auch Vertrauen und emotionale Sicherheit zwischen den Teilnehmern
ein. Diese vertrauensvolle Zusammenarbeit kann in der finalen Phase, dem
*performing,* in die Leistungsfähigkeit der Gruppe kanalisiert werden.
In dieser Phase sind interpersonelle Konflikte so weit dem gegenseitigen
Vertrauen gewichen, daß auch neuartige Rollenverteilungen der
Teilnehmern aufgrund aktuellen Bedarfs flexibel eingenommen werden
können (vgl. Tuckman, 1965, S. 78). In solchen bereits existierenden und
eingespielten Arbeitsabläufen funktionieren der Erwerb und die
Verbreitung von Wissen besonders gut (vgl. Heiss, 2009, S. 82), so kann
in dieser Phase am ehesten die Internalisierungsphase des
Wissensspiralmodells erfolgen (vgl. Takeuchi & Nonaka, 1995, S. 69), in
der Wissen verinnerlicht und in eigene mentale Modelle eingebettet wird.
Der langfristige Horizont einer thematisch orientierten Community of
Practice ermöglicht (vgl. North et al., 2004, S. 43), zu solch
eingespielten Abläufen in vertrauensvoller Zusammenarbeit zu gelangen.
In all diesen Phasen der Gruppenfindung und -bildung spielen
Sozialkompetenzen eine wichtige Rolle, werden jedoch durch die Übung der
Einschätzung anderer Teilnehmer (siehe Kapitel 3.2.2) ebenso wie die
Personalkompetenz durch die kommunikative Rückmeldung von
Fremdwahrnehmungen in einer Community of Practice auch gefördert (siehe
Kapitel 3.2.2).

Erschwert wird das betriebliche Lernen dadurch, daß Angestellte das
selbstorganisierte Lernen in der Arbeit oftmals nicht klar als
Lernprozeß einordnen, sondern anderweitig, beispielsweise schlicht als
Bestandteil der täglichen Arbeit wahrnehmen (vgl. Diesler & Nittel,
2001, S. 81). Obschon diese Selbstverständlichkeit selbstorganisierten
Lernens als Bestandteil moderner Arbeit und Voraussetzung einer
Lernenden Organisation (siehe Kapitel 3.1) einerseits positiv erscheint,
so schwächt diese Wahrnehmung doch den Stellenwert und auch die gezielte
eigenverantwortliche Nutzung des selbstorganisierten Lernens. Gestützt
wird selbstorganisiertes Lernen auch durch die Erfahrung eigener
Kompetenz, die Personen durch die übrigen Teilnehmern der Community of
Practice widergespiegelt bekommen. Denn diese ist ein wichtiger
Bestandteil der Selbstwirksamkeit (vgl. Krapp & Ryan, 2002, S. 71) und
wird als solche als Stärkung eigener Autonomie wahrgenommen, da erhöhte
Selbstwirksamkeit die Abhängigkeit von der Umwelt vermindert. Ein
wichtiger Aspekt der Community of Practice ist die Möglichkeit, sich
temporär zurückzuziehen. Diese Möglichkeit, die Angestellte im Projekt-
oder Teamkontext in aller Regel nicht besitzen, eröffnet die Chance,
Impulse von anderen zu vermeiden und zunächst die bislang aufgenommenen
Impulse selbst in der Praxis einer Bewährungsprüfung zu unterziehen
(vgl. Romhardt, 2002, S. 71) und dadurch die eigene Lerngeschwindigkeit
zu bestimmen.

Die Community of Practice profitiert von einer Mischung aus Homogenität
und Diversität. Während der gemeinsame Themenschwerpunkt, die Domäne,
tendentiell Personen ähnlicher Positionen, Berufsbezeichnungen oder
Projektzugehörigkeiten zueinanderfinden läßt, so sind doch auch
unterschiedliche Ansichten, Aufgaben oder Kompetenzen wichtig, um die
Gruppe aufblühen zu lassen (vgl. Kahnwald, 2013, S. 71). Diversität
ermöglicht, neue Sichtweisen einzunehmen, ist aber keine beliebig
steigerbare Größe, da mit zunehmender Diversität auch unterschiedliche
Werte, Vorstellungen und Gewißheiten einhergehen, die in übersteigertem
Maße zu gruppendynamischen Problemen führen können (vgl. Romhardt, 2002,
S. 88). Zudem wird das inhaltliche Thema der Community of Practice
gegebenenfalls unschärfer, wenn das Schlagwort oder der kurze Satz, der
das Thema umreißt, in sehr unterschiedlichen betrieblichen Kontexten
keinerlei Deckung mehr aufweist, so daß versteckt mehrere Communities of
Practice im Mantel einer einzigen nach außen sichtbaren Gruppe agieren.
Teilnehmer, die mit funktional ähnlichen Arbeitsaufgaben betraut und
insofern relativ homogen sind, stoßen häufiger auf ähnliche
Herausforderungen und können ihre Ideen und Lösungsansätze leichter
untereinander transferieren (vgl. Kerno, 2008, S. 74).

# 6 Fazit

Die Vorteile, die die Community of Practice ihren Teilnehmern bietet,
sind nicht auf diese beschränkt. Indirekt profitiert auch die
Organisation davon (vgl. Lesser & Storck, 2001, S. 832), da die
Community of Practice eine Möglichkeit bietet, langsame
Entscheidungsstrukturen und tiefe Hierarchieebenen zu umgehen, und
Probleme agil zu lösen. Konkrete Vorteile für die Leistungsfähigkeit der
Organisation als ganzes sind schnellere Einarbeitung neuer Angestellter,
kürzere Reaktionszeiten auf Kundenwünsche und -probleme, Einführung von
Best Practices statt wiederkehrender Neuerarbeitung von Problemlösungen
in mehreren Teams sowie die gestiegene Innovationskraft in der
Konzeption neuer Produkte (vgl. Lesser & Storck, 2001, S. 836). Zu
letzterem tragen insbesondere der Einbezug diverser und differierender
Sichten auf ein Problemfeld bei. Dies wird insbesondere durch die
starken sozialen Bande innerhalb der Community of Practice ermöglicht,
da durch die erhöhte emotionale Sicherheit in solch einer Gruppe die
Äußerung zunächst fernliegender Ideen erleichtert wird (vgl. Lesser &
Storck, 2001, S. 839).

Auffällig ist, daß sowohl in der Auswahl der bildungswissenschaftlichen
Theorien (siehe Kapitel 3.2 und Kapitel 4.2), als auch in der
darauffolgenden Diskussion ein klares Übergewicht der
Unternehmensperspektive gegenüber der Angestelltenperspektive zu
verzeichnen ist. Dies scheint rückblickend primär daraus zu resultieren,
daß die Community of Practice zwar ein Analysekonzept mit breiter
Anwendbarkeit auf Praxisgemeinschaften ist, in der Realität des
Einsatzes in Unternehmen jedoch wohl stets von Unternehmensseite
vorgeschlagen und eingerichtet wird, da Angestellte zwar in ihrer
regulären Arbeitstätigkeit bereits selbst Communities of Practice in
diesem Sinne bilden, jedoch unbewußt und nicht als solche benannt.
Ebenso sind zwar bildungswissenschaftliche Theoriezugänge zur Community
of Practice fraglos möglich und in dieser Abschlußarbeit genutzt worden,
doch entstammt die Mehrzahl der akademischen Literatur zur Community of
Practice dem organisationstheoretischen und
wirtschaftswissenschaftlichen Bereich, was den einfacheren
Forschungszugang aus der Perspektive der Unternehmen erklären mag. Denn
Unternehmen können im Gegensatz zu den Angestellten solche Forschung
auch mitfinanzieren, ebenso sind Unternehmensdaten einfacher zu erheben
als die sehr individuellen Eigenheiten einzelner Angestellter.
Schließlich ist zu beachten, daß die Community of Practice als
akademische Analysekategorie außerhalb der Wissenschaft weitgehend
uninteressant ist, sie findet dort Einzug in die Unternehmen, wo sie
konkrete Versprechungen eines praktischen Nutzens machen kann. Dies ist
im weiten Feld des Wissensmanagement gegeben. Dennoch muß im folgenden
eine Antwort auf die Forschungsfrage nach einer Vermittlungsfunktion
formuliert werden.

## 6.1 Die Community of Practice im Spannungsfeld der Interessen

Die Community of Practice vermittelt weniger zwischen den Interessen der
Unternehmen und der Angestellten, im Sinne eines beidseitigen Ausgleichs
von Vorzügen und Nachteilen, als sie vielmehr beiden Seiten jeweils
eigene Vorteile bieten kann, ohne der jeweils anderen Seite zum Nachteil
zu gereichen. Denn die Interessenlage der beiden Seiten ist recht
unterschiedlich und kein Theoriekonzept erfaßt beide Blickwinkel
hinreichend. Zwar streifen Theorien natürlich immer wieder auch Aspekte
der anderen Seite, so wäre beispielsweise möglicherweise zu erwarten
gewesen, daß die Kompetenz (siehe Kapitel 3.2.2) als immanent personale
Eigenschaft auf der Angestelltenseite verortet wird. Dies wäre ebenfalls
umsetzbar gewesen, da der Wunsch, sich weiterzubilden und eigene
Kompetenzen auszubauen im Rahmen der Selbstwirksamkeitserfahrung (siehe
Kapitel 4.3), der Interessen (siehe Kapitel 4.2.2) und der Autonomie
(siehe Kapitel 4.2.1) ebenso Platz gefunden hätte. Doch für ein
überzeugtes Plädoyer einer echten Vermittlungsfunktion scheint solch
eine Argumentation über alternative Kapitelstrukturen zu nebensächlich.

Im Ergebnis bleibt festzuhalten, daß die Community of Practice den
Interessenlagen sowohl der Unternehmen als auch der Angestellten
entgegenkommt, anstatt im eigentlichen Sinne zwischen ihnen zu
vermitteln, und zwar durch in der Breite eher disjunkte Eigenschaften
und Implikationen. So ist die Community of Practice ein etabliertes
Werkzeug im Methodenkoffer des betrieblichen Wissensmanagements und
Kompetenzaufbaus und kann zur Organisationsentwicklung des Unternehmens
erheblich beitragen, indem sie die individuelle Entwicklung mit der
supraindividuellen Entwicklung verknüpft. Zugleich kann sie Angestellten
ein erhöhtes Maß an Autonomie geben und durch Selbstselektion der
Zugehörigkeit zu verschiedenen Communities of Practice individuellen
Interessen Rechnung tragen.

An dieser Stelle kann abschließend geurteilt werden, daß dies auch
ausreichen muß. Der Begriff des Vermittelns ist im allgemeinen
Sprachgebrauch äußerst positiv gefärbt, er klingt nach Kompromiß und
Ausgleich. Doch Kompromisse setzen Konfliktlagen voraus, im Ausgleich
klingt zugleich eine kleine Niederlage aller Beteiligten an. Dagegen ist
eine Methodik, die allen Beteiligten etwas bietet, ohne zugleich echte
Nachteile mitzubringen, eine tatsächliche Win-win-Situation, selbst wenn
nur wenige Verknüpfungen zwischen den jeweiligen Vorteilen beider Seiten
erkennbar sind.

## 6.2 Handlungsempfehlungen

Betriebliche Weiterbildung weist in der Praxis häufig das Problem auf,
daß sie als Kostenfaktor gilt, ihr Nutzen aber in der Regel nicht
konkret pekuniär bezifferbar ist (vgl. Karg, 2006, S. 33; vgl. Lesser &
Storck, 2001, S. 833). Die Community of Practice kann hier attraktiv
sein, denn sie bindet keine Ressourcen durch internes Lehrpersonal,
externe Seminare oder Verwaltungsaufwand, sondern findet en passant im
Arbeitsalltag statt. Allenfalls der zeitliche Umfang der Teilnahme an
expliziten Veranstaltungen, die die Community of Practice veranstaltet,
mag als Kostenfaktor gewertet werden. Sofern sie vorsichtig geschätzt
einen auch nur überschaubaren Nutzen bietet – denn dieser wird in der
Regel ebensowenig bezifferbar sein – ist sie aus
betriebswirtschaftlicher Sicht ein Nettogewinn.

Unternehmen können Communities of Practice fördern, indem sie die
notwendige Infrastruktur (Zeit, Räumlichkeiten) zur Verfügung stellen
(vgl. Enkel et al., 2002, S. 119). Während der unterschiedlichen
Lebensphasen einer Community of Practice unterscheidet sich die
Unterstützung, die hilfreich ist. So sind insbesondere unterschiedliche
technische Mittel erforderlich, um die jeweils im Fokus befindlichen
aktuellen Aufgaben zu bewältigen (vgl. Gongla & Rizzuto, 2001, S. 848).
Eine weitere Ressource, die die Angestellten aufwenden müssen, ist Zeit.
Die Teilnahme in der Community of Practice ist in aller Regel eine
Nebentätigkeit. Teilnehmern kann schwer fallen, neben ihrer normalen
Arbeitslast noch die Teilnahme an der Community of Practice einzurichten
(vgl. Retna & Tee Ng, 2011, S. 55). Zeitmangel hemmt das Lernen in der
Arbeit (vgl. Müller, 2015, S. 34). Dies gilt auch, wenn dieser
Zeitmangel nur subjektiv empfunden wird. Für die Community of Practice
kann dies ein Problem darstellen, wenn Teilnehmer einen
Rechtfertigungszwang für die aufgewendete Zeit annehmen und auf die
Teilnahme oder geeignete Vorbereitungen verzichten. Da der
betriebswirtschaftliche Nutzen betrieblicher Weiterbildung, gerade auch
in Form informellen Lernens, nur schwer bezifferbar ist (vgl. Müller,
2015, S. 34; vgl. Senge, 2011, S. 160), kann ein solcher
Rechtfertigungszwang aber auch tatsächlich existieren. Denn Arbeitszeit
für eine Community of Practice aufzuwenden, in der kognitive und soziale
Verbindungen neue Ideen ermöglichen, sind schwieriger in einem
Kosten-Nutzen-Verhältnis zu rechtfertigen als eher projektartige
Arbeitsgruppen, die konkreter auf ein vorzeigbares Artefakt,
beispielsweise ein Dokument, eine Präsentation oder eine wichtige
Entscheidung hinarbeiten. Dabei entstehen auch in Communities of
Practice Artefakte (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 58), die jedoch
seltener bereits zu Beginn vorgegeben und allgemein bekannt sind. Auch
wenn die Teilnahme an einer Community of Practice ein Statussymbol sein
kann, so lastet insbesondere in wenig sichtbaren und durch die
Führungskräfte hervorgehobenen Communities of Practice auf den
Teilnehmern ein latenter Rechtfertigungszwang (vgl. Enkel et al.,
2002, S. 122). Die Vereinbarkeit ungesteuerten bzw. selbstgesteuerten
Lernens mit den konkreten Arbeitsaufgaben (vgl. Müller, 2015, S. 34,
126) ist problematisch, sofern dazu keine transparenten Vereinbarungen
im Unternehmen existieren.

Führungskräfte in Unternehmen sind – vorwiegend betriebswirtschaftlich
veranlaßt – gewöhnt, Ressourcen wie beispielsweise Angestellte
zuzuteilen und anschließend die Ergebnisse zu messen und zu
kontrollieren (vgl. North et al., 2004, S. 20). Hier besteht ein
Konflikt mit der Autonomie und Selbstbestimmung der Community of
Practice, und es müssen Kompromisse gefunden werden, die die Funktion
der Community of Practice nicht beeinträchtigen, aber dennoch den
berechtigten Wünschen nach Erfolgskontrolle Rechnung tragen.
Entgegengebrachtes Mißtrauen, beispielsweise durch kleinteilige Führung,
sogenanntes *Micromanagement,* senkt die Motivation und infolgedessen
auch die Leistung der Angestellten (vgl. North & Güldenberg, 2009, S.
44). Vertrauen spielt insbesondere in schwierigen Situationen eine
besonders wichtige Rolle, um die externe Realität unverfälscht
akzeptieren zu können. Wenn das Arbeitsumfeld instabil ist, wenn
Umstrukturierung und ggf. Entlassungen im Gange sind, kann die
Vertrauensbildung erschwert sein (vgl. Roberts, 2006, S. 633). Doch auch
in nicht-kritischen Lagen ermöglicht eine solche Vertrauensbasis den
freien Fluß geschäftsrelevanter Information, wie folgendes Zitat eines
Teilnehmers einer untersuchten Community of Practice belegt: „Though we
do not work in the same office or department, we communicate freely and
talk about issues openly when we meet. We trust and help each other and
because of our good relationship we have managed to come up with
innovative solutions“ (Retna & Tee Ng, 2011, S. 53). Positive Wirkung
auf die Motivation und Leistungsbereitschaft der Angestellten haben
entgegengebrachte Anerkennung, die Möglichkeit, sich als ganze Person
einzubringen und eigene Identifikation mit der Arbeitstätigkeit (vgl.
North & Güldenberg, 2009, S. 45). Durch die Identitätsbildung im Rahmen
einer Community of Practice und die vielfältigen Möglichkeiten, sich
selbst in dieser Community of Practice zu verorten – sei es peripher
oder eher zentral – ist die Community of Practice eine mögliche
Herangehensweise, diesen Angestelltenbedürfnissen zu entsprechen. Eine
solche Gruppe bietet manchen Angestellten eine betriebliche Heimat, mit
der sie sich auch identifizieren (vgl. Romhardt, 2002, S. 17), und aus
der sie ihr Bedürfnis nach sozialer Eingebundenheit befriedigen (siehe
Kapitel 4.2.1). Gruppen sind allerdings nicht einfach eine
Zusammenstellung von Personen. Konstitutiv sind Zusammenhalt, Vertrauen
und emotionale Sicherheit (vgl. Kenny, 1999, S. 35), die durch
längerdauernde, gleichrangige soziale Interaktion in der Zusammenarbeit
gestärkt werden. Schwierig ist jedoch, die Gleichberechtigung in der
Community of Practice zu sichern, wenn Teilnehmer unterschiedlichen
Hierarchieebenen der Organisation angehören (vgl. Senge, 2011, S. 268).

Erfolgreiche Communities of Practice können nicht von oben angeordnet
werden, sondern sie entstehen dadurch, daß Menschen zusammenkommen und
gemeinsam an einem Problemfeld (Domäne) arbeiten. Dieses Zusammenkunft
kann jedoch durch Führungskräfte veranlaßt und gefördert werden. Hierin
liegt ein wichtiger Beitrag des klassischen Managements (vgl. Wenger &
Snyder, 2000, S. 140). Die Selbstorganisation der Community of Practice
steht einer Förderung durch die Organisation keineswegs entgegen, sie
profitiert im Gegenteil erheblich davon (vgl. Wenger & Snyder, 2000, S.
143). Fragwürdig erscheint jedoch der Vorschlag, potentielle
Themengebiete einer neu zu einzurichtenden Community of Practice zu
identifizieren (vgl. Enkel et al., 2002, S. 119), da hier anstelle einer
organisch gewachsenen tatsächlichen Praxis der Führungsgedanke mit
angeordneter Umsetzung sowie die Zielvorgabe aus der
Unternehmenshierarchie heraus deutlich anklingt. In der Eigenlogik der
als Abteilung institutionalisierten Community of Practice bei Siemens
(vgl. Enkel et al., 2002, S. 108) ist dies schlüssig. Diese
institutionelle Legitimierung erfolgte, weil die zuvor informelle
Community of Practice sich aktiv um Unterstützung der Organisation
bemühte (vgl. Enkel et al., 2002, S. 109), um auf Unternehmensressourcen
zugreifen zu können, da die Zahl der Teilnehmern ein größeres Maß an
Verwaltung und Unterstützung erforderte (vgl. Enkel et al., 2002, S.
110; vgl. Franz et al., 2002, S. 139). Dieses Entstehungsmodell weicht
jedoch stark von der in der Literatur üblicherweise betrachteten Form
einer Community of Practice ab, und kann daher nicht vorbehaltlos
empfohlen werden.

Die Einrichtung einer Community of Practice kann auf mannigfaltige
Hindernisse stoßen: Teilnehmer müssen geworben und motiviert werden,
diese müssen auch Zeit besitzen, die Schwelle des Informationsaustauschs
muß abgesenkt werden und schließlich muß sich Vertrauen der
Teilnehmern untereinander einstellen (vgl. Tarmizi et al., 2009, S.
20). Dabei muß beachtet werden, daß die Community of Practice ihren
Freiwilligkeitscharakter nicht verlieren darf. Zwangsweise Teilnahme
führt in der Regel statt echter, intrinsischer Motivation lediglich zu
passiver Teilnahme (vgl. Senge, 2011, S. 243). Der Zeitfaktor weist
mehrere Aspekte auf: die Teilnehmer wenden nicht nur für die Treffen
der Community of Practice und eventuelle Vor- und Nachbereitungen
individuell Zeit auf, sondern die Community of Practice muß auch als
solche Zeit haben, also eine längere Bestandsdauer, in der hinreichend
viele Teilnehmern zugleich in der konkreten Domäne arbeiten. Aufgrund
des allgegenwärtigen wirtschaftlichen Drucks besteht die Gefahr, daß
kurzfristige Erwartungshorizonte die Angestellten unter Druck setzen und
dadurch einen langfristigen und tragfähigen Gruppenbetrieb gefährden
(vgl. North et al., 2004, S. 16). Dazu ist sicherzustellen, daß die
Teilnehmern nicht unablässig durch höherpriore Aufgaben unterbrochen
oder von dieser Arbeit abgehalten werden. Dazu müssen die Teilnehmer
eine gewisse Autonomie besitzen, ihre Arbeitszeit selbst strukturieren
zu können (vgl. Kerno, 2008, S. 73). In Bereichen der Wissensarbeit ist
dies meistens gegeben, jedoch ist die Übertragbarkeit des
Community-of-Practice-Konzepts auf stärker vorgeplante Arbeitsbereiche,
beispielsweise Fertigungsbereiche, in dieser Hinsicht fraglich.

Wissensarbeit kann gefördert werden, indem Selbstverwirklichung
ermöglicht wird (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 42). Dazu gehören
auch Karrierewege abseits der konventionellen Aufstiegsmöglichkeiten in
Positionen der Personalführung (vgl. Gillen, 2006, S. 9), da solche
Positionen für Fachkräfte in wissensintensiven Berufen häufig wenig
attraktiv sind (vgl. North et al., 2018, S. 171; vgl. North &
Güldenberg, 2009, S. 91), und gegebenenfalls entgegen eigener Stärken
und Motivation eher aus Status- und Entlohnungsgründen heraus angenommen
werden. Die Motivation der Angestellten in Bereichen der Wissensarbeit
kann in der Regel nur teilweise durch arbeitsvertragliche Regelungen wie
Gehalt und Arbeitszeitvorgaben gesichert werden, da das Arbeitsumfeld
relativ unstrukturiert ist. Ein flexibler Umgang mit Anreizen ist daher
anzuraten (vgl. North & Güldenberg, 2009, S. 43). Die Unterstützung und
Anerkennung von Communities of Practice und ihrer Leistungen durch
höhere Führungskräfte motivieren die Teilnehmer zusätzlich. Dies kann
unter anderem durch Sichtbarmachen der Communities of Practice in
Meetings und formellen Agenden geschehen (vgl. Retna & Tee Ng, 2011, S.
51–52).

Hilfreich ist, daß Unternehmen die
bildungswissenschaftlich-theoretischen Fundierung nicht kennen und
verstehen müssen; die Community of Practice muß nicht puristisch korrekt
angewendet werden, um positive Effekte zu zeitigen. Dennoch unterstützen
mittlerweile viele Praxisratgeber in der Umsetzung, mal mit mehr, mal
mit weniger Theoriehintergrund.

## 6.3 Ausblick

Wünschenswert wären genauere Untersuchungen, wie sich Communities of
Practice in bestehende Unternehmensstrukturen und -hierarchien einfügen
können. Dazu könnten entsprechende Untersuchungen zu Matrixstrukturen in
Unternehmen adaptiert werden (vgl. Kerno, 2008, S. 77). Ferner stellt
sich die Frage, ob und wie sich Communities of Practice verschiedener
Größenordnungen an Teilnehmern unterscheiden (vgl. Roberts, 2006, S.
630). Ist es plausibel, daß ein und derselbe Satz von Prinzipien und
Vorgehensweisen ebenso auf die kleine Gruppe von zehn Personen anwendbar
ist wie auf ein konzernumspannendes Netzwerk von tausenden
Teilnehmern? Sind Kipp-Punkte erkennbar, ab denen sich der Charakter
einer Community of Practice regelmäßig verändert?

In der Peripheren Legitimen Partizipation konzentriert sich auch die
Frage nach den Machtstrukturen in einer Community of Practice, die Lave
und Wenger nur oberflächlich beleuchten (vgl. Roberts, 2006, S. 627).
Nur durch Akzeptanz der Alt-Teilnehmern gelangen Neu-Teilnehmer auf
die Trajektorie, die sie zur vollen Partizipation führen kann (vgl.
Contu & Willmott, 2003, S. 285). Der Vorbehalt der Partizipation, auch
wenn diese in aller Regel gewährt wird, ist ein Machtfaktor. Ebenso
können Alt-Teilnehmer mit relational stärkerer Machtbasis
Neu-Teilnehmern die Erlangung einer Identität als (Fach-)Autorität
verwehren (vgl. Lave & Wenger, 1991, S. 42). Die Analyse von
Machtstrukturen ist jedoch auf zweierlei Weisen beschränkt: trotz
Verwendung ethnographischer Studien aus sehr unterschiedlichen Zeiten
und Orten auf der Welt verzichten Lave und Wenger auf eine kritische
Reflexion der kontemporären anglozentrischen Sicht auf diese Phänomene.
Zudem wird der Begriff der Gemeinschaft nicht genauer darauf untersucht,
inwiefern er durch hegemoniale Prozesse – beispielsweise in Bezug auf
Geschlecht oder Ethnie – bestimmt ist (vgl. Contu & Willmott, 2003, S.
287–288). Empirische Untersuchungen zur Community of Practice streifen
zuweilen den Machtaspekt (vgl. Heiss, 2009, S. 99), eine explizite
Untersuchung der Machtstrukturen von Communities of Practice sowie ihrer
Auswirkungen wäre jedoch interessant.

Besonders interessant wären konkrete quantitative, empirische
Untersuchungen statt qualitativ geprägter Erzählungen und Fallbeispiele
zur Wirksamkeit der Community of Practice. Zwar sind die potentiell
relevanten Variablen hier sehr zahlreich und in einem komplexen
Kausalnetzwerk miteinander verknüpft, zudem erscheint die
Operationalisierung dieser Variablen bereits auf den ersten Blick
herausfordernd, jedoch ist diese Frage für die Unternehmen zentral, auch
um den Ressourceneinsatz zu steuern.

Eine weitere, wenn auch nicht originär bildungswissenschaftliche
Fragestellung wäre, ob die Community of Practice den Sprung aus der
akademischen Theorie in die Unternehmenspraxis vergleichsweise
unbeschadet überstanden hat. Die praktische Übernahme in den Unternehmen
gründet zwar ersichtlich nicht auf lerntheoretischen Erwägungen, sondern
eher auf dem Wissensmanagementsaspekt. Dennoch widerspricht dies nicht
einer geglückten Übernahme der Theorie in die Praxis. Falls dies positiv
beantwortet würde, könnte weiterhin gefragt werden, ob die direkte
Beteiligung Wengers sowohl an der Genese in der Forschung als auch an
der Popularisierung in der Wirtschaft diese Brücke erfolgreich schlagen
ließ. Eine solche Untersuchung könnte durch Vergleich der Community of
Practice mit anderen in Unternehmen anwendbaren Theorien, beispielsweise
den Kompetenztheorien, erfolgen. Dabei könnte in der Literatur
formulierte Kritik an aus Theoriesicht falscher betrieblicher Praxis
untersucht werden.

# 7 Literaturverzeichnis

Arnold, R. & Schüssler, I. (2001). Entwicklung des Kompetenzbegriffs und
seine Bedeutung für die Berufsbildung und für die
Berufsbildungsforschung. In G. Franke (Hrsg.), *Komplexität und
Kompetenz. Ausgewählte Fragen der Kompetenzforschung.* (S. 52–74).
Bonn: Bundesinstitut für Berufsbildung.

Beck, U. (2022). *Risikogesellschaft: auf dem Weg in eine andere
Moderne* (Edition Suhrkamp) (25. Auflage). Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Beutel-Wedewardt, K. (1994). Multiplikatorenkonzepte - ein Einstieg in
die lernende Organisation? In T. Sattelberger (Hrsg.), *Die lernende
Organisation* (S. 245–259). Wiesbaden: Gabler Verlag.
doi:10.1007/978-3-663-13533-3

Bjørnåvold, J. (2001). Lernen sichtbar machen. Ermittlung, Bewertung und
Anerkennung nicht formal erworbener Kompetenzen. *Berufsbildung
(CEDEFOP)*.

Bloh, T. & Bloh, B. (2016). Lehrerkooperation als Community of
Practice - zur Bedeutung kollektiv-impliziter Wissensbestände für eine
kooperationsbedingte Kompetenzentwicklung. *Journal for educational
research online*, *8* (3), 207–230.

Brown, J. S. & Duguid, P. (1991). Organizational Learning and
Communities-of-Practice: Toward a Unified View of Working, Learning, and
Innovation. *Organization Science*, *2* (1), 40–57.
doi:10.1287/orsc.2.1.40

Brown, J. S. & Duguid, P. (2001). Knowledge and Organization: A
Social-Practice Perspective. *Organization Science*.
doi:10.1287/orsc.12.2.198.10116

Bruno, B., Faggini, M. & Parziale, A. (2017). Motivation, Incentives and
Performance: An Interdisciplinary Review. *International Journal of
Business and Management*, *12*, 29. doi:10.5539/ijbm.v12n12p29

Busch, M. (2009). T-Shaped Skills - Der Spezialist mit überfachlichen
Antennen. *OrganisationsEntwicklung*, *09* (4).

Cawrse, S. & Walsh, I. D. (2005). Cultivating Communities of Practice to
Build Organisational Capacity: A Case Study of the Philippines-Australia
Basic Education Assistance for Mindanao (BEAM) Project. *Evaluation
Journal of Australasia*, *4* (1–2), 22–26.
doi:10.1177/1035719X05004001-204

Cedefop. (2014). *Use of validation by enterprises for human resource
and career development purposes* (Cedefop reference series). LU:
Publications Office. Zugriff am 14.8.2023. Verfügbar unter:
https://data.europa.eu/doi/10.2801/47250

Collins, H. (2012). *Tacit and Explicit Knowledge*. Chicago, IL:
University of Chicago Press.

Contu, A. & Willmott, H. (2003). Re-Embedding Situatedness: The
Importance of Power Relations in Learning Theory. *Organization
Science*, *14* (3), 283–296.

Csíkszentmihályi, M. & Aebli, H. (1985). *Das flow-Erlebnis: Jenseits
von Angst und Langeweile - im Tun aufgehen*. (U. Aeschbacher, Übers.)
(12. Auflage). Stuttgart: Klett-Cotta/J. G. Cottasche Buchhandlung
Nachfolger.

Czauderna, A. (2014). Theoretische Perspektive. In A. Czauderna (Hrsg.),
*Lernen als soziale Praxis im Internet: Objektiv hermeneutische
Rekonstruktionen aus einem Forum zum Videospiel Pokémon* (S. 37–78).
Wiesbaden: Springer Fachmedien. doi:10.1007/978-3-658-04661-3_2

Davenport, T. H. & Probst, G. J. B. (2002a). *Knowledge Management Case
Book: Siemens Best Practises* (2. Auflage). Erlangen, New York:
Publicis.

Davenport, T. H. & Probst, G. J. B. (2002b). Siemens Knowledge Journey.
*Knowledge Management Case Book: Siemens Best Practises* (2. Auflage, S.
10–21). Erlangen, New York: Publicis.

Deci, E. L. & Ryan, R. M. (1993). Die Selbstbestimmungstheorie der
Motivation und ihre Bedeutung für die Pädagogik. *Zeitschrift für
Pädagogik*, *39* (2), 223–238.

Dehnbostel, P. (2022). *Betriebliche Bildungsarbeit: Kompetenzbasierte
Berufs- und Weiterbildung in digitalen Zeiten* (3. Auflage).
Baltmannsweiler: Schneider bei wbv.

von Devivere, B. (2021). Von der Selbstverwirklichung zur
Sinnverwirklichung. In B. von Devivere (Hrsg.), *Sinn und Arbeit:
Antworten zur Sinnsuche im 21. Jahrhundert – Viktor E. Frankl und
andere* (S. 85–99). Berlin, Heidelberg: Springer.
doi:10.1007/978-3-662-63384-7_6

Diesler, P. & Nittel, D. (2001). Spuren des selbstorganisierten Lernens
im Kontext betrieblicher Modernisierung. Exemplarische Interpretation
qualitativer Daten aus einem lernenden Unternehmen. *Zeitschrift für
Berufs- und Wirtschaftspädagogik*.

Dohmen, G. (2001). Das informelle Lernen. Die internationale
Erschließung einer bisher vernachlässigten Grundform menschlichen
Lernens für das lebenslange Lernen aller. Bonn: Bundesministerium für
Bildung und Forschung (BMBF).

Enkel, E., Heinold, P., Hofer-Alfeis, J. & Wicki, Y. (2002). The power
of communities: How to build Knowledge Management on a corporate level
using a bottom-up approach. *Knowledge Management Case Book: Siemens
Best Practises* (2. Auflage, S. 108–127). Erlangen, New York: Publicis.

Erpenbeck, J. (1996). Kompetenz und kein Ende? *QUEM-Bulletin /
Arbeitsgemeinschaft Betriebliche Weiterbildungsforschung*.

Erpenbeck, J. (2001). Wissensmanagement als Kompetenzmanagement. In G.
Franke (Hrsg.), *Komplexität und Kompetenz. Ausgewählte Fragen der
Kompetenzforschung.* (S. 102–120). Bonn: Bundesinstitut für
Berufsbildung.

Ewinger, D., Ternès, A., Koerbel, J. & Towers, I. (2016).
Individualisierung in der Arbeitswelt (essentials). In D. Ewinger, A.
Ternès, J. Koerbel & I. Towers (Hrsg.), *Arbeitswelt im Zeitalter der
Individualisierung: Trends: Multigrafie und Multi-Option in der
Generation Y* (S. 13–20). Wiesbaden: Springer Fachmedien.
doi:10.1007/978-3-658-12753-4_3

Faulstich, P. (2013, Juli 15). Kompetenz statt Bildung? Gehalten auf der
Sommerakademie des Sächsischen Bildungsinstituts, Meißen. Verfügbar
unter:
https://www.faulstich.eu/.cm4all/uproc.php/0/Vortr%C3%A4ge/Meissen%20kompetenz%20bildung.pdf

Franke, G. (2001). Richtungen und Perspektiven der Kompetenzforschung.
In G. Franke (Hrsg.), *Komplexität und Kompetenz. Ausgewählte Fragen der
Kompetenzforschung.* (S. 9–51). Bonn: Bundesinstitut für Berufsbildung.

Franz, M., Schmidt, R., Schoen, S. & Seufert, S. (2002). KECnetworking
– Knowledge Management at Infineon Technologies AG. *Knowledge
Management Case Book: Siemens Best Practises* (2., überarb. und erw.
Aufl.). Erlangen, New York: Publicis.

Funk, J. S. (2015). *Intrapersonelle Determinanten der traditionellen
und nicht-traditionellen Studien- und Berufswahl von Männern und
Frauen*. Graz: Karl-Franzens-Universität.

Geißler, H. (1994). Vom Lernen in der Organisation zum Lernen der
Organisation. In T. Sattelberger (Hrsg.), *Die lernende Organisation:
Konzepte für eine neue Qualität der Unternehmensentwicklung* (S.
79–96). Wiesbaden: Gabler Verlag. doi:10.1007/978-3-663-13533-3_4

Gillen, J. (2006). Kompetenzanalysen als berufliche Entwicklungschance.
Eine Konzeption zur Förderung beruflicher Handlungskompetenz. Bielefeld:
wbv.

Glaubitz, F. (2023). Lohnarbeit wird subjektiviert. In F. Glaubitz
(Hrsg.), *Subjektivierung von Arbeit zwischen Selbstverwirklichung und
Selbstausbeutung* (S. 79–95). Wiesbaden: Springer Fachmedien.
doi:10.1007/978-3-658-40806-0_5

Gnahs, D. (2010). Kompetenzen - Erwerb, Erfassung, Instrumente.
(Studientexte für Erwachsenenbildung). Bielefeld: Bertelsmann.

Gongla, P. & Rizzuto, C. (2001). Evolving communities of practice: IBM
Global Services experience. *IBM Systems Journal*, *40*, 842–862.
doi:10.1147/sj.404.0842

Grotlüschen, A. & Krämer, J. E. (2009). Vom Vergessen der Einflüsse:
Vermeintliche Selbstbestimmung bei der Interessegenese.
*Bildungsforschung*, *6* (1), 17–39.

Gruber, H. (2021). Reflexion. Der Königsweg zur Expertise-Entwicklung.
*journal für lehrerInnenbildung jlb 01-2021 Mythos Reflexion*, 108–117.
doi:10.35468/jlb-01-2021-10

Heid, H. (2004). Selbstbestimmtes Lernen am Arbeitsplatz. *Mensch,
Bildung, Beruf. Herausforderungen an die Berufspädagogik* (S. 133–137).
Bochum; Freiburg: Projekt Verlag.

Heiss, S. F. (2009). Communities of Practice als
Wissensmanagementmethode zur Förderung des Wissensaustauschs: Eine
Analyse der motivationalen Faktoren. In R. Crijns & N. Janich (Hrsg.),
*Interne Kommunikation von Unternehmen* (S. 75–110). Wiesbaden: VS
Verlag für Sozialwissenschaften. doi:10.1007/978-3-531-91819-8_4

Hetzner, S., Gartmeier, M., Heid, H. & Gruber, H. (2011). Error
Orientation and Reflection at Work. *Vocations and Learning*, *4* (1),
25–39. doi:10.1007/s12186-010-9047-0

Hetzner, S., Heid, H. & Gruber, H. (2012). Change at work and
professional learning: how readiness to change, self-determination and
personal initiative affect individual learning through reflection.
*European Journal of Psychology of Education*, *27* (4), 539–555.
doi:10.1007/s10212-011-0094-1

Höhne, T. (2003). *Pädagogik der Wissensgesellschaft*. Bielefeld:
transcript.

Iansiti, M. (1993, Mai 1). Real-World R&D: Jumping the Product
Generation Gap. *Harvard Business Review*, *71* (3), 138–147.

Jadin, T. (2016). Community Building unter Lehrpersonen zum
kompetenzorientierten Einsatz neuer Medien im Unterricht (Medien in der
Wissenschaft). In J. Wachtler, M. Ebner, O. Gröblinger, M. Kopp, E.
Bratengeyer, H.-P. Steinbacher et al. (Hrsg.), *Digitale Medien:
Zusammenarbeit in der Bildung* (Band 71, S. 85–95). Münster, New York:
Waxmann.

Kahnwald, N. (2013). *Informelles Lernen in virtuellen Gemeinschaften.
Nutzungspraktiken zwischen Information und Partizipation*. Münster:
Waxmann.

Karboul, A. (2008). The Tech Club Experience. *Managing Cuts and New
Growth: An Innovative Approach to Change Management*. Goldegg Verlag.

Karg, U. (2006). *Betriebliche Weiterbildung und Lerntransfer.
Einflussfaktoren auf den Lerntransfer im organisationalen Kontext.* (1.
Auflage). Bielefeld: wbv Media.

Kaufhold, M. (2006). Kompetenz und Kompetenzerfassung. Analyse und
Beurteilung von Verfahren der Kompetenzerfassung. Wiesbaden: VS Verlag
für Sozialwissenschaften.

Kenny, S. (1999). *Developing Communities for the Future: Community
Development in Australia* (2. Auflage). Thomson Publishing.

Kerno, S. J. (2008). Limitations of Communities of Practice: A
Consideration of Unresolved Issues and Difficulties in the Approach.
*Journal of Leadership & Organizational Studies*, *15* (1), 69–78.
doi:10.1177/1548051808317998

Krapp, A. (1999). Intrinsische Lernmotivation und Interesse.
Forschungsansätze und konzeptuelle Überlegungen. *Zeitschrift für
Pädagogik*, *45* (3), 387–406.

Krapp, A. (2000). Individuelle Interessen als Bedingung lebenslangen
Lernens. In F. Achtenhagen & W. Lempert (Hrsg.), *Lebenslanges Lernen im
Beruf — seine Grundlegung im Kindes- und Jugendalter* (Band 3, S.
54–75). doi:10.1007/978-3-663-11200-6_5

Krapp, A. (2002). An educational-psychological theory of interest and
its relation to SDT. *The handbook of self-determination research* (S.
405–427).

Krapp, A. (2007). An educational–psychological conceptualisation of
interest. *International Journal for Educational and Vocational
Guidance*, *7*, 5–21. doi:10.1007/s10775-007-9113-9

Krapp, A. & Hascher, T. (2013). Theorien der Lern- und
Leistungsmotivation (S. 252–281). doi:10.1007/978-3-642-34805-1_10

Krapp, A. & Ryan, R. M. (2002). Selbstwirksamkeit und Lernmotivation.
Eine kritische Betrachtung der Theorie von Bandura aus der Sicht der
Selbstbestimmungstheorie und der pädagogisch-psychologischen
Interessentheorie. In M. Jerusalem & D. Hopf (Hrsg.), *Selbstwirksamkeit
und Motivationsprozesse in Bildungsinstitutionen* (S. 54–82). Weinheim:
Beltz.

Lave, J. & Wenger, E. (1991). *Situated learning: Legitimate peripheral
participation* (S. 138). New York, NY, US: Cambridge University Press.
doi:10.1017/CBO9780511815355

Lesser, E. & Storck, J. (2001). Communities of Practice and
Organizational Performance. *IBM Systems Journal*, *40*, 831–841.
doi:10.1147/sj.404.0831

Lindkvist, L. (2005). Knowledge Communities and Knowledge
Collectivities: A Typology of Knowledge Work in Groups. *Journal of
Management Studies*, *42* (6), 1189–1210.
doi:10.1111/j.1467-6486.2005.00538.x

Lindner, D. (2022). Optimierungsdruck - spätmoderne Formen der
Subjektivierung und die Frage der Autonomie. In C. Berndt, T. Häcker &
M. Walm (Hrsg.), *Ethik in pädagogischen Beziehungen* (S. 177–188). Bad
Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt.

Lisop, I. (2004). Die Wissensgesellschaft und ihr Qualifizierungssystem
oder: Die Wissensgesellschaft – Wunschtraum, Albtraum oder reale
Utopie. *Mensch, Bildung, Beruf. Herausforderungen an die
Berufspädagogik*. Bochum; Freiburg: Projekt Verlag.

Mayrberger, K. (2020). Agilität als Motor für Transformationsprozesse in
der Lehrentwicklung - Digitalisierung von Lehren und Lernen partizipativ
gestalten, erproben und verankern. In R. Bauer, J. Hafer, S. Hofhues, M.
Schiefner-Rohs, A. Thillosen, B. Volk et al. (Hrsg.), *Vom E-Learning
zur Digitalisierung: Mythen, Realitäten, Perspektiven* (1. Auflage).
Münster New York: Waxmann.

Mertens, D. (1974). Schlüsselqualifikationen. Thesen zur Schulung für
eine moderne Gesellschaft. *Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung*, *7* (1), 36–43.

Meyer, R. (2005). Betriebliche Berufsbildung im Spannungsfeld
divergierender Interessen und Handlungslogiken. *Berufs- und
Wirtschaftspädagogik Online*, (9).

Mohajan, H. K. (2017). Roles of Communities of Practice for the
Development of the Society. *Journal of Economic Development,
Environment and People*, *6* (3), 27–46.

Müller, J. K. (2015). *Reflexion als Voraussetzung für Kompetenz- und
Organisationsentwicklung in der wissensintensiven Arbeit* (New
Edition.). Detmold: Eusl.

Müller, J. K. & Meyer, R. (2012). Lernen und Arbeiten in Balance?
Vereinbarkeitsstrategien von Beschäftigten in wissensintensiven
Branchen. In B. Fürstenau, U. Faßhauer & E. Wuttke (Hrsg.), *Berufs- und
wirtschaftspädagogische Analysen: Aktuelle Forschungen zur beruflichen
Bildung* (1. Auflage). Opladen Berlin: Budrich.

Nolda, S. (2023). Wissen. In R. Arnold, E. Nuissl & J. Schrader (Hrsg.),
*Wörterbuch Erwachsenen- und Weiterbildung* (3. Auflage, S. 442–445).
Stuttgart, Deutschland: utb GmbH. doi:10.36198/9783838587431

North, K., Franz, M. & Lembke, G. (2004). *Wissenserzeugung und
-austausch in Wissensgemeinschaften: Communities of practice*. No. 85.
(S. 224). Berlin: Arbeitsgemeinschaft Betriebliche
Weiterbildungsforschung (ABWF). Verfügbar unter:
http://hdl.handle.net/10419/105480

North, K. & Güldenberg, S. (2009). *Produktive Wissensarbeit(er)* (1.
Auflage). Wiesbaden: Gabler Verlag.

North, K., Reinhardt, K. & Sieber-Suter, B. (2018). *Kompetenzmanagement
in der Praxis: Mitarbeiterkompetenzen systematisch identifizieren,
nutzen und entwickeln. Mit vielen Praxisbeispielen* (3. Auflage).
Wiesbaden: Gabler.

Novak, J. D. (2010). *Learning, creating, and using knowledge: concept
maps as facilitative tools in schools and corporations* (2. Auflage).
New York, NY: Routledge.

Pedler, M., Boydell, T. & Burgoyne, J. (1994). Auf dem Weg zum
„Lernenden Unternehmen“. In T. Sattelberger (Hrsg.), *Die lernende
Organisation: Konzepte für eine neue Qualität der
Unternehmensentwicklung* (S. 57–65). Wiesbaden: Gabler Verlag.
doi:10.1007/978-3-663-13533-3_2

Polanyi, M. & Sen, A. (2009). *The Tacit Dimension* (Reissue Edition.).
Chicago: University of Chicago Press.

Prenzel, M., Krapp, A. & Schiefele, H. (1986). Grundzüge einer
pädagogischen Interessentheorie. *Zeitschrift für Pädagogik*, *32* (2),
163–173.

Probst, G. & Borzillo, S. (2008). Why communities of practice succeed
and why they fail. *European Management Journal*, *26* (5), 335–347.
doi:10.1016/j.emj.2008.05.003

Reinmann-Rothmeier, G. & Mandl, H. (1993). Lernen in Unternehmen.
*Unterrichtswissenschaft*, *21* (3), 233–260.

Retna, K. S. & Tee Ng, P. (2011). Communities of practice: dynamics and
success factors. *Leadership & Organization Development Journal*, *32*
(1), 41–59. doi:10.1108/01437731111099274

Roberts, J. (2006). Limits to Communities of Practice. *Journal of
Management Studies*, *43* (3), 623–639.
doi:10.1111/j.1467-6486.2006.00618.x

Rohs, M. (2020). Informelles Lernen und berufliche Bildung. In R.
Arnold, A. Lipsmeier & M. Rohs (Hrsg.), *Handbuch Berufsbildung* (S.
441–454). doi:10.1007/978-3-658-19312-6_35

Rohs, M. & Schmidt, B. (2009). Editorial: Warum informell lernen?
Argumente und Motive. *Bildungsforschung*, *6* (1), 7–15.

Romhardt, K. (2002). *Wissensgemeinschaften: Orte lebendigen
Wissensmanagements. Dynamik - Entwicklung - Gestaltungsmöglichkeiten*
(1. Auflage). Zürich: Versus Verlag.

Rosendahl, J. & Straka, G. A. (2007). *Aneignung beruflicher Kompetenz
– interessengeleitet oder leistungsmotiviert?*. No. 24. Bremen:
Institut Technik und Bildung, Universität Bremen.

Sattelberger, T. (1994). Die lernende Organisation im Spannungsfeld von
Strategie, Struktur und Kultur. In T. Sattelberger (Hrsg.), *Die
lernende Organisation: Konzepte für eine neue Qualität der
Unternehmensentwicklung* (S. 11–55). Wiesbaden: Gabler Verlag.
doi:10.1007/978-3-663-13533-3_1

Schiefele, H. (1986). Interesse. Neue Antworten auf ein altes Problem.
*Zeitschrift für Pädagogik*, *32* (2), 153–162.

Schiefele, H. (1993). Brauchen wir eine Motivationspädagogik?
*Zeitschrift für Pädagogik*, *39* (2), 177–186.

Schlag, B. (2013). Motivationstheorien – eine erste Orientierung. In B.
Schlag (Hrsg.), *Lern- und Leistungsmotivation* (S. 11–18). Wiesbaden:
Springer Fachmedien. doi:10.1007/978-3-531-18959-8_2

Schwarzer, R. & Jerusalem, M. (2002). Das Konzept der Selbstwirksamkeit.
In M. Jerusalem & D. Hopf (Hrsg.), *Selbstwirksamkeit und
Motivationsprozesse in Bildungsinstitutionen* (S. 28–53). Weinheim:
Beltz.

Seel, N. M. (2001). Aufbau und Veränderungen mentaler Modelle. In G.
Franke (Hrsg.), *Komplexität und Kompetenz. Ausgewählte Fragen der
Kompetenzforschung.* (S. 77–101). Bonn: Bundesinstitut für
Berufsbildung.

Senge, P. M. (2011). *Die fünfte Disziplin: Kunst und Praxis der
lernenden Organisation*. (M. Klostermann & H. Freundl, Übers.) (11.
Auflage). Stuttgart: Schäffer-Poeschel.

Shannon, C. E. (1948). A Mathematical Theory of Communication. *The Bell
System Technical Journal*, *27*, 379–423.

Smith, S., Kempster, S. & Wenger-Trayner, É. (2019). Developing a
program community of practice for leadership development. *Journal of
management education*, *43* (1), 62–88.

Sonntag, K., Stegmaier, R., Schaper, N. & Friebe, J. (2004). Dem Lernen
im Unternehmen auf der Spur: Operationalisierung von Lernkultur.
*Unterrichtswissenschaft*, *32* (2), 104–127.

Statistisches Bundesamt. (2024, April 26). Pressemitteilung Nr. N017.
*Statistisches Bundesamt*. Zugriff am 26.4.2024. Verfügbar unter:
https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2024/04/PD24_N017_13.html

Stegemann, A. (2008). *Informelles Lernen: Identifizierung, Bewertung
und Anerkennung informell erworbener Kompetenzen*. Hamburg: Diplomica
Verlag.

Stone, F. (2004). Deconstructing silos and supporting collaboration.
*Employment Relations Today*, *31* (1), 11–18. doi:10.1002/ert.20001

Straka, G. A. (2009). Motivation und selbstgesteuertes Lernen. *Neue
Didaktik*, (1), 1–6.

Tachkov, P. & Mertens, M. (2016). Implizites Mitarbeiterwissen in KMU:
Den Schatz stiller Wissensressourcen heben. *wissensmanagement*.

Takeuchi, H. & Nonaka, I. (1995). *The Knowledge-Creating Company: How
Japanese Companies Create the Dynamics of Innovation*. New York: Oxford
University Press Inc.

Tarmizi, H., de Vreede, G.-J. & Zigurs, I. (2009). Leadership Challenges
in Communities of Practice: Supporting Facilitators Via Design and
Technology. *International Journal of e-Collaboration*, *3*, 18–39.
doi:10.4018/978-1-60566-652-5.ch074

Tuckman, B. W. (1965). Developmental sequence in small groups.
*Psychological Bulletin*, *63* (6), 384–399. doi:10.1037/h0022100

Weixelbaum, I. (2016). *Mit Teamreflexion zum Teamerfolg: Analyse,
Modellierung und gezielte Förderung kollektiver Reflexionsprozesse*.
Bamberg: University of Bamberg.

Wenger, E. (1998). *Communities of Practice: Learning, Meaning, and
Identity* (1. Auflage). Cambridge University Press.
doi:10.1017/CBO9780511803932

Wenger, E. C. & Snyder, W. M. (2000). Communities of Practice: The
Organizational Frontier. *Harvard Business Review*, (Issue
January-February), 139–145.

Wenger, E., McDermott, R. A. & Snyder, W. (2002). *Cultivating
Communities of Practice: A Guide to Managing Knowledge*. Boston, Mass:
Harvard Business Review Press.

Wenger-Trayner, B. & Wenger-Trayner, E. (2021, Juni 6). Services -
wenger-trayner. Zugriff am 23.3.2024. Verfügbar unter:
https://www.wenger-trayner.com/services/

Wilbers, K. (Hrsg.). (2019). *Digitale Transformation kaufmännischer
Bildung. Ausbildung in Industrie und Handel hinterfragt* (Texte zur
Wirtschaftspädagogik und Personalentwicklung) (Band 23). Berlin: epubli
GmbH.

Wild, S. (2022). Trajectories of subject-interests development and
influence factors in higher education. *Current Psychology*, *42*,
12879–12895. doi:10.1007/s12144-021-02691-7

Wilkens, U., Keller, H. & Schmette, M. (2006). Wirkungsbeziehungen
zwischen Ebenen individueller und kollektiver Kompetenz. In G. Schreyögg
& P. Conrad (Hrsg.), *Management von Kompetenz* (S. 121–161).
Wiesbaden: Gabler. doi:10.1007/978-3-8349-9300-7_4

von Wright, J. (1992). Reflections on reflection. *Learning and
Instruction*, *2* (1), 59–68. doi:10.1016/0959-4752(92)90005-7