---
title: Innerbetriebliche Anerkennung informell erworbener Kompetenzen in Anlehnung an Validierung
description: "Welche Aspekte der Validierung informell erworbener Kompetenzen können in eine innerbetriebliche Anerkennung übernommen werden?"
date: 2023-10-03
tags:
  - Beruf
  - Bildungswissenschaft
  - Lernen
  - Studium
favorite: true
aliases:
  - /2023/10/anerkennung-informell-erworbener-kompetenzen/
---
## Einleitung

Mit den Umwälzungen durch die Globalisierung der Wirtschaft und dem
daraus resultierenden Übergang der Industriestaaten zu
Wissensgesellschaften (vgl. Dobischat and Schurgatz, 2015, p. 32)
ergeben sich mehrere Anforderungen an moderne Wirtschaftssysteme: Die
Unternehmen sollen flexibler und schneller auf Marktlagen reagieren, und
sie sollen sich stärker auf Ergebnisse fokussieren als auf eingesetzte
Ressourcen (vgl. Annen and Bretschneider, 2009, p. 197; vgl. Gillen,
2006, p. 261; vgl. Niedermair and Mair, 2015, p. 371). Die Menschen, die
zunehmend Arbeitslosigkeit, Teilzeit- oder befristete Beschäftigung
sowie anderweitige Nicht-Arbeits-Phasen erleben (vgl. Sonntag et al.,
2004, p. 105), können aufgrund ihrer individualisierten Arbeits- und
Bildungsbiographien oftmals keine adäquaten Zertifikate des klassischen
(Berufs-)Bildungssystems vorweisen. Dennoch besitzen sie beruflich
verwertbare Fähigkeiten und Kompetenzen, die nutzbar gemacht werden
sollen (vgl. Gillen, 2003, p. 4). Auch seitens der Unternehmen können
geradlinige Karrierewege nicht mehr garantiert werden, sondern die
Anpassung an wechselnde Aufgaben und Positionen auch innerhalb eines
Arbeitsverhältnisses wird gefordert (vgl. Sonntag et al., 2004, p. 105).
Bei solchen Umorientierungen sollten „sämtliche Kenntnisse, Fertigkeiten
und Kompetenzen eines Individuums in den Blick genommen werden“
(Dehnbostel et al., 2010, p. 38).

Durch informelles Lernen erworbene Kompetenzen („informell erworbene
Kompetenzen“) sind dabei zunehmend in den Fokus gerückt. Als Gegenmodell
zu organisierter Weiterbildung (vgl. Gillen, 2003, p. 5) versprechen sie
nicht nur flexible Situationsreaktionen, sondern auch eine schnellere
Anpassung auf neue Anforderungen in einem Wirtschaftsleben, das
Innovationen großschreibt (vgl. Rohs and Schmidt, 2009, p. 8).

Der Prozeß der Anerkennung informell erworbener Kompetenzen wird als
Validierung bezeichnet (vgl. Dehnbostel et al., 2010, p. 16). Der
Begriff ist europaweit verbreitet und zielt insbesondere auf einen
Vergleich mit einem Standard wie dem Europäischen Qualifikationsrahmen
(EQR) oder dem Deutschen Qualifikationsrahmen (DQR) (vgl. Gutschow,
2020, p. 457). Politisch ist die Aufwertung beruflicher Bildung und ihre
Gleichwertigkeit zu akademischer Bildung erwünscht (vgl. Frommberger and
Schmees, 2022, p. 8), weswegen die Validierung diese Äquivalenz von
informell erworbenen Kompetenzen und in formalen Lernkontexten
erworbenen Kompetenzen feststellen und dokumentieren soll.

Auch wenn Unternehmen vereinzelt in der Literatur und den politischen
Leitlinien zur Validierung erwähnt werden (vgl. Cedefop, 2016, p. 51;
vgl. Dehnbostel, 2011, p. 109), so sind sie doch im Validierungsdiskurs
kaum beteiligt: ihre eigenen Interessen richten sich auf
innerbetriebliche Weiterbildung und Personalentwicklung, weniger auf die
Einbettung verschiedener Kompetenzarten und -qualitäten in eine
Taxonomie zum gesellschaftlichen Gemeinwohl. Die Kompetenzen der
Mitarbeiter spielen auch in Unternehmen eine große Rolle und werden
zunehmend aktiv gemanagt, jedoch richten sich diese Maßnahmen nicht nach
dem Vorgehen der Validierung. Da jedoch informell erworbene Kompetenzen
in Unternehmen in ihrer Anerkennung noch immer deutlich hinter formalen
Schulungen und Weiterbildungen zurückstehen – außer in
Bewerbungsgesprächen (vgl. Stegemann, 2008, p. 66) – bietet sich an,
die im Kontext der Validierung angewendeten Prozeßschritte in Hinblick
auf betriebliche Nutzbarkeit für eine innerbetriebliche Anerkennung
informell erworbener Kompetenzen der Mitarbeiter zu prüfen. Damit
ergibt sich als Forschungsfrage:

**Was kann aus bestehenden Verfahren zur Validierung informeller
Kompetenzen in die innerbetriebliche Anerkennung privat erworbener
informeller Kompetenzen übertragen werden?**

## Theoretische Rahmung

Der Begriff „Informell erworbene Kompetenzen“ beinhaltet zwei Aspekte:
Es handelt sich um Kompetenzen, wozu eine Begriffsklärung samt
Abgrenzung zu benachbarten Begriffen erforderlich ist. Außerdem sollen
nur solche Kompetenzen betrachtet werden, die in einem informellen
Lernprozeß erworben worden sind. Damit ist eine Abgrenzung zu anderen
Lernkontexten notwendig.

### Kompetenzen

Der Kompetenzbegriff ist schillernd und wurde unabhängig voneinander in
verschiedenen Disziplinen zu verschiedenen Zwecken eingeführt. Eine
häufig genannte Entwicklungslinie ist in der chomskyschen Theorie zur
Sprachentwicklung zu finden. Chomsky unterschied scharf zwischen
Kompetenz, beispielsweise Wörter regelgesteuert in potentiell unendliche
viele verschiedene Sätze zusammenfügen zu können, und Performanz, diese
vielen potentiell bildbaren Sätze auch in konkreten Sprechhandlungen
auszusprechen (vgl. Gnahs, 2010, p. 19).

Eine weitere Entwicklungslinie kann in der Psychologie identifiziert
werden. Kompetenz kann hier die Fähigkeit sein, aus Interaktion mit
seiner Umgebung zu lernen, um das eigene Verhalten effektiv zu steuern
(vgl. Gillen, 2006, p. 63). Kompetenzerwerb kann in Erweiterung dazu
auch nicht nur auf Handlungsregulation bezogen sein, sondern auch im
Sinne der piagetschen Theorie des Kompetenzerwerbs auf den Erwerb
höherer Strukturen (vgl. Gillen, 2006, p. 65).

Auch im pädagogischen Bereich wird der Kompetenzbegriff verwendet und
hat andere Begriffe weitgehend abgelöst.

Im berufspädagogischen Bereich war lange Zeit die nachfrageorientierte
Sicht vorherrschend, so wurden Fähigkeiten und Fertigkeiten untersucht,
die zur Ausfüllung eines Berufs bzw. beruflicher Arbeitsaufgaben
erforderlich sind (vgl. Kaufhold, 2006, p. 51). Diese wurden auch als
„Qualifikationen“ bezeichnet. Stark rezipiert wurde dann in den 1970er
Jahren insbesondere Dieter Mertens Begriff der „Schlüsselqualifikation“
(Mertens, 1974), der persönliche Eigenschaften von Menschen bezeichnet,
die besonders wichtig sind, um zukünftige Anforderungen und
Herausforderungen zu bewältigen (vgl. Mertens, 1974, p. 40). Während
Mertens sich noch weitgehend auf eine Grobklassifikation anhand vier
Kategorien – Basisqualifikationen, Horizontqualifikationen,
Breitenelemente und Vintage-Faktoren (vgl. Mertens, 1974, p. 41)
– beschränkte und lediglich exemplarisch einige konkrete Beispiele
aufzählte, so sammelte die Literatur alsbald hunderte Beispiele für
Schlüsselqualifikationen (vgl. Reibold and Regier, 2009, p. 91). Diesen
blieb jedoch gemein, daß sie aus Richtung der Nachfrager einer
Arbeitsleistung her auf die Mitarbeiter und ihre Qualifikationen
blickten.

Dieser Blickwinkel wird mittlerweile überwiegend als zu eng kritisiert:
es werden sowohl die Sicht auf das Subjekt, also den Menschen, im Ganzen
(vgl. Gillen, 2006, p. 99), die Einbettung in den Handlungsbezug und die
Berücksichtigung der individuellen Selbstorganisation und -steuerung von
Lernprozessen eingefordert (vgl. Kaufhold, 2006, pp. 51–53). Aus diesen
Forderungen ergibt sich der aktuell hauptsächlich verwendete Begriff der
Kompetenz.

Dieser wird konventionell in vier Arten der Kompetenz unterteilt:
Fachkompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz und Personalkompetenz
(vgl. Gnahs, 2010, p. 26; vgl. Kaufhold, 2006, p. 96).

Fachkompetenz ist insbesondere Faktenwissen zu konkreten
Problemstellungen und ihren Lösungen (vgl. Kaufhold, 2006, p. 162).
Wissen alleine genügt aber nicht zur Bewältigung von Problemen und
Aufgabenstellungen. Aus dem Wissen heraus müssen auch Handlungen
generiert werden (vgl. Fischer, 2020, p. 267; vgl. Kaufhold, 2006, p.
22). Darüberhinaus ist eine motivationale Komponente erforderlich, die
zu einer tatsächlichen Handlung führt, eine Verknüpfung des „Könnens“
und des „Wollens“ (Gillen, 2006, p. 76). In diese Richtung zielen die
drei weiteren Arten von Kompetenzen. Methodenkompetenz zeigt sich
insbesondere in strukturiertem Vorgehen und flexibler Reaktion auf eine
Problemstellung (vgl. Kaufhold, 2006, p. 163). Sozialkompetenz ist das
Verhalten in Gruppen, besonders auch „wertende Äußerungen gegenüber
Personen und ihren Handlungen“ (Kaufhold, 2006, p. 164).
Personalkompetenz zielt auf die Selbstorganisationsfähigkeit des
Individuums ab, beispielsweise das Zeitmanagement (vgl. Gnahs, 2010, p.
27).

Fachkompetenz ist unmittelbar mit Wissen verknüpft (vgl. Kaufhold, 2006,
p. 166) und beruflich verwertbar (vgl. Gnahs, 2010, p. 27), weswegen sie
in Unternehmen bislang primär im Fokus stand und durch fachliche
Weiterbildungen gefördert wurde. Aber auch Methodenkompetenz und
Sozialkompetenz gehen mit Wissen einher, jedoch eher mit prozeduralem
Wissen – „wie?“ anstelle von „was?“ (vgl. Kaufhold, 2006, p. 166).
Methoden-, Sozial und Personalkompetenzen sind häufig auch außerhalb des
beruflichen Kontextes einsetzbar und sind damit für Unternehmen schwer
faßbar (vgl. Gnahs, 2010, p. 27).

### Informell erworbene Kompetenzen

Kompetenzen sind Ergebnisse von Lernprozessen (vgl. Bjørnåvold, 2001, p.
28). Lernprozesse lassen sich anhand ihrer „Settings“ bzw. Lernkontexte
kategorisieren.

Formales Lernen zeichnet sich dadurch aus, daß es explizit als
Lerngelegenheit beabsichtigt sowie innerhalb eines Bildungssystems
organisiert und geplant ist (vgl. Dohmen, 2001, p. 18). Außerdem mündet
der Lernprozeß in einer allgemeinen anerkannten Zertifizierung (vgl.
Stegemann, 2008, p. 7) wie einer Abschlußurkunde. Unter formales Lernen
fallen insbesondere die Schul- und Hochschulbildung, wie auch die duale
Berufsausbildung.

Auch non-formales (oder nicht-formales) Lernen ist beabsichtigt,
strukturiert und intentional, findet aber außerhalb eines
gesellschaftlich anerkannten, organisierten Bildungssystems statt (vgl.
Dohmen, 2001, p. 18). Beispiele sind die mannigfaltigen
Weiterbildungsangebote von Volkshochschulen bis zu kommerziellen
Weiterbildungsanbietern. Hier zeigen sich jedoch Divergenzen in der
Literatur, während das formale Lernen weitgehend einheitlich verstanden
wird. Dohmen sieht jegliches Lernen „außerhalb des formalisierten
Bildungssystems“ (Dohmen, 2001, p. 18) als zugehörig, auch können
informelles und non-formales Lernen gleichgesetzt oder zumindest als
Teilbereiche voneinander verstanden werden (vgl. Stegemann, 2008, p. 8).
Ein wesentlicher Aspekt, den die verschiedenen Definitionen gemein
haben, ist die Abwesenheit einer allgemein anerkannten Zertifizierung
zum Abschluß des Lernprozesses (vgl. Dehnbostel et al., 2010, p. 8).

Das informelle Lernen weist das größte Spektrum möglicher Bedeutungen
und Definitionen auf: so können die Nicht-Intentionalität (vgl.
Dehnbostel et al., 2010, p. 8; vgl. Molzberger, 2007, p. 31; vgl. Rohs
and Schmidt, 2009, p. 8), die Beiläufigkeit (vgl. Dohmen, 2001, p. 19)
unter Einbettung in tagtägliche Lebensabläufe (vgl. Kaufhold, 2006, p.
17), die Unbewußtheit im Sinne von *tacit knowledge* oder implizitem
Lernen (vgl. Stegemann, 2008, p. 14), aber auch die Selbststeuerung
(vgl. Rohs, 2020, p. 449; vgl. Stegemann, 2008, p. 17) und
Selbstorganisation (vgl. Annen and Bretschneider, 2009, p. 189) im
Vordergrund stehen. Zudem ist die Nicht-Professionalität der Lehrenden
ein Kriterium, das auf informelles Lernen hinweist (vgl. Gnahs, 2010, p.
37), sei es die der Lerner selbst oder anderer Lehrpersonen. Das
informelle Lernen ist daher auch als „Residualkategorie“ (Dobischat and
Schurgatz, 2015, p. 34) bezeichnet worden.

Außerhalb des Berufs erworbene Kompetenzen können in allen drei
Lernsettings erworben worden sein. Häufig sind aber gerade die „weichen“
Kompetenzen wie Sozialkompetenz oder Personalkompetenz in nicht explizit
als Lernvorhaben ausgewiesenen Situationen, und damit im Wege des
informellen Lernens, erworben worden. So kann ein Hausbau (vgl. Gnahs,
2010, p. 37) „nebenbei“ (Annen and Bretschneider, 2009, p. 189) sowohl
das Verhandlungsgeschick üben als auch Projektplanungsmethoden erlernen
lassen. Ebenso werden soziale und personale Kompetenzen gerade auch im
Management eines Familienalltags erworben (vgl. Kaufhold, 2006, p. 214;
vgl. Stegemann, 2008, p. 69).

Wie bei den non-formal erworbenen Kompetenzen kann auch für informell
erworbene Kompetenzen keine Zertifizierung nachgewiesen werden. Dadurch
ist die Verwertbarkeit durch Dritte eingeschränkt (vgl. Geldermann et
al., 2009, p. 13), da das Vorhandensein der nicht zertifizierten
Kompetenz schwer nachprüfbar ist. Solche informell erworbenen
Kompetenzen zu erfassen, zu bewerten, anzuerkennen und für das
Unternehmen nutzbar zu machen, gewinnt zunehmende Bedeutung (vgl.
Gillen, 2003, p. 3).

## Validierung

Diese Schrittkette von der Erfassung bis zur Zertifizierung informell
erworbener Kompetenzen, wird als „Validierung“ bezeichnet, sofern es
sich um einen formellen Prozeß handelt, dessen rechtswirksame
Zertifizierung durch eine *zugelassene Stelle* vorgenommen wird (vgl.
Annen, 2017, p. 701). Dieser Prozeß besteht aus fünf Schritten: nach
einer Beratung erfolgen die Erfassung, die Bewertung, die Validierung
und die Zertifizierung (vgl. Dehnbostel, 2011, p. 103). Als kleine
definitorische Ungenauigkeit ergibt sich, daß die Validierung, die den
vierten Prozeßschritt darstellt, auch pars pro toto als Begriff für den
Gesamtprozeß steht (vgl. Dehnbostel et al., 2010, p. 16).

### Ziel

Die Validierung soll die Gleichwertigkeit informell erworbener
Kompetenzen zu Qualifikationsstandards wie dem DQR oder dem EQR (vgl.
Gutschow, 2020, p. 457) bestätigen und dokumentieren. Dabei wird auf die
Verwertbarkeit im formalen Bildungs- und Arbeitssystem abgezielt: so
können derartig validierte Kompetenzen zu Hochschulzulassungen oder zur
Zulassung zur Ausbildungsabschlußprüfung, der sogenannten
Externenprüfung (vgl. Schreiber et al., 2012, p. 8), führen.

### Ablauf und Verfahren

Von den fünf genannten Prozeßschritten sind der erste, die Beratung,
sowie der letzte, die Zertifizierung, eher als sekundäre Schritte zu
verstehen (vgl. Dehnbostel et al., 2010, p. 15). Die Beratung und
Information nehmen eine Metaebene ein, indem sie über den Prozeß an sich
informieren und beraten. Zudem sind sie auch dann wertvoll, wenn sich im
Laufe der Beratung herausstellt, daß doch keine Validierung samt
abschließender Zertifizierung angestrebt wird. Nichtsdestoweniger wird
dieser Schritt, der nicht strikt vorab erfolgt, sondern das gesamte
Validierungsverfahren begleitet, als wichtig erachtet (vgl. Cedefop,
2016, p. 25), da eine Selbstbewertung häufig nur unter qualifizierter
Anleitung (vgl. Annen and Bretschneider, 2009, p. 192; vgl. Dehnbostel
et al., 2010, p. 27) verwertbare Ergebnisse liefert. Der letzte Schritt,
die Zertifizierung, ist nach den zuvor erfolgten Schritten 2 bis 4
jedoch lediglich eine bürokratische Übung, die keine grundlegenden
methodischen Fragen aufwirft, auch wenn das Zertifikat natürlich das
angestrebte Ziel darstellt. Beide Schritte werden im folgenden daher
weitgehend ausgeblendet.

Von den drei übrigen, zentralen Prozeßschritten verbleibt als erster die
Erfassung informell erworbener Kompetenzen. Erfassung bedeutet zunächst,
erworbene Lernergebnisse zusammenzutragen. Die zu zertifizierenden
Personen benötigen dazu häufig erhebliche Hilfestellung, da sie die
zugrundeliegenden Bildungsstandards in aller Regel kaum oder gar nicht
kennen, nicht abschätzen können, welche Lernergebnisse relevant sein
können, und vor allem auch, da gerade das informellen Lernen häufig
unbewußt (vgl. Stegemann, 2008, p. 14) und nebenbei (vgl. Dohmen, 2001,
p. 19) erfolgt, so daß ihnen in der Erfassungssituation überhaupt nicht
präsent ist (vgl. Döring and Kreider, 2017, p. 10), welche Kompetenzen
sie bereits alle erworben haben. Je nach Persönlichkeit unterschätzen
Menschen auch häufig sich und ihre Fähigkeiten.

Die erfaßten informell erworbenen Kompetenzen müssen dokumentiert
werden, um einer nachfolgenden Auswertung zugänglich zu sein. Diese
Dokumentation wird in der Literatur vereinzelt auch als weiterer
Prozeßschritt betrachtet (vgl. Cedefop, 2016, p. 16), was aufgrund der
Gleichzeitigkeit mit der eigentlichen Erfassung und der Notwendigkeit
einer Dokumentation aller Prozeßschritte, nicht nur der Erfassung,
fragwürdig erscheint.

Nach der Erfassung informell erworbener Kompetenzen müssen diese
bewertet werden. Als Maßstab für die Bewertung dient der zugrundegelegte
Bildungsstandard, oftmals der DQR oder der EQR. Die Bewertung dient
dazu, das Niveau der erworbenen Kompetenz einzuschätzen. Dazu werden
vorab definierte Kriterienkataloge genutzt (vgl. Dehnbostel et al.,
2010, p. 16).

Wenn die informell erworbenen Kompetenzen bewertet worden sind, schließt
sich bei Dehnbostel (siehe Kapiteleinleitung) der Prozeßschritt der
Validierung an. Die Europäischen Leitlinien lassen diesen Schritt fallen
(vgl. Cedefop, 2016, p. 16) und gehen nach der Bewertung direkt zur
Zertifizierung über. Praktisch bedeutet diese Abweichung jedoch nur, daß
der Validierungsschritt im Bewertungsschritt aufgegangen ist (vgl.
Dehnbostel, 2015, p. 401), so wie Dehnbostel die Dokumentation mit der
Erfassung zusammenfaßt. Der Validierungsschritt stellt fest, daß ein
bewertetes informelles Lernergebnis bzw. die daraus resultierende
informell erworbene Kompetenz in einem Qualifikationsrahmen auf
bestimmter Stufe einzuordnen und damit gleichwertig ist.

Abschließend erfolgt die Zertifizierung, wenn alle vorherigen
Prozeßschritte erfolgreich durchlaufen worden sind. Ein Beispiel ist die
französische „bilans de compétences“ (vgl. Stegemann, 2008, p. 82).
Dieses Zertifikat ist für die zertifizierte Person wertvoll, da es in
einem formalen, gegebenenfalls staatlichen Prozeß erworben wird und
seine Anerkennung nicht auf einzelne Unternehmen beschränkt ist. Dadurch
wird die Mobilität der Arbeitnehmer gefördert (vgl. Cedefop, 2016, p.
52), anders als bei rein betrieblichen Anerkennungsverfahren (vgl.
Gutschow, 2020, p. 466).

### Methoden

Wie alle Meßverfahren wird auch die Kompetenzerfassung und -bewertung
anhand der Gütekriterien Validität, Reliabilität und Objektivität
beurteilt. Dabei bedeutet Validität, daß die zu messen beabsichtigten
Eigenschaften der Person, hier der Lernerfolg, auch tatsächlich gemessen
wird. Reliabilität zielt insbesondere auf konsistente Ergebnisse
zwischen verschiedenen Bewertern in unterschiedlichen
Bewertungssituationen ab. Objektivität fordert, daß Eigenschaften der
Bewerter die Ergebnisse nicht beeinflussen (vgl. Stegemann, 2008, p.
43). Hinzu kommen bei den häufig eingesetzten qualitativen Verfahren
eigene Gütekriterien wie Regelgeleitetheit, Gegenstandsnähe oder
Verfahrensdokumentation (vgl. Gillen, 2006, p. 138). Die
Regelgeleitetheit wird durch die Prozeßhaftigkeit der Validierung
gefördert, die Verfahrensdokumentation ist ein eigener Prozeßschritt,
und die Gegenstandsnähe spräche tatsächlich für eine unternehmensinterne
Form der Validierung, wo sich Beurteiler und Beurteilte kennen und im
Arbeitsalltag dauerhaft interagieren. Die Erfüllung von Gütekriterien
ist wichtig, genügt aber nicht. Das Gefühl, fair bewertet zu werden, und
die Bewertung auch im Falle eines negativen Ergebnisses zu akzeptieren,
erfordert Vertrauen in die Bewerter (vgl. Bjørnåvold, 2001, p. 29).
Dazu gehört auch die kommunikative Validierung, also die Rückmeldung der
erfaßten und bewerteten Kompetenzen an die Bewerteten (vgl. Gillen,
2006, p. 139). Dabei gilt jedoch nicht, daß die Bewertung im nachhinein
von den bewerteten Personen frei verhandelbar ist; auch wenn die
Korrektur von Fehlern im Erfassungs- und Bewertungsprozeß sehr wohl ein
Ziel ist, so steht die Erklärung und Verständlichmachung der
Entscheidung im Mittelpunkt (vgl. Niedermair and Mair, 2015, p. 377).

Die konkreten Erfassungs- und Bewertungsmethoden sind so breitgefächert
wie die potentiellen Kompetenzen. Im folgenden sollen sie nicht einzeln
vorgestellt, sondern anhand von Kategorien ähnlicher Methoden diskutiert
werden.

*Psychometrische Tests* zu Sozial- und Personalkompetenzen sowie
(schriftliche) Prüfungen zu Fachkompetenzen weisen einige Vorteile auf:
sie sind quantitativ auswertbar und beruhen auf gesicherten
statistischen Verfahren mit hoher Validität (vgl. Fischer, 2020, p.
272), Objektivität und Reliabilität (vgl. Döring and Kreider, 2017, p.
10). Sie weisen dadurch in der Gesellschaft eine hohe Akzeptanz auf
(vgl. Gillen, 2003, p. 22). Zudem sind sie kostengünstig durchzuführen
(vgl. Cedefop, 2016, p. 61), da ein einmal erarbeitetes Testinstrument
unzählige Male verwendet und computergestützt ausgewertet werden kann.

Ebenso kostengünstig sind schriftliche *Befragungen* in Form von
Fragebogen (vgl. Kaufhold, 2006, p. 130). Diese sind ein Fall von
*Selbstbeurteilungen* oder Selbsteinschätzungen (vgl. Annen, 2017, p.
702), die beispielweise auch durch Interviews erlangt werden können. Der
Wert solcher Befragungen ist umstritten. So ist einerseits die Validität
der Ergebnisse eher gering, da die üblichen Verzerrungstendenzen
(Zentraleffekt, Extremeffekt, soziale Erwünschtheit) zum Tragen kommen.
Demgegenüber stehen jedoch die geringen Erhebungskosten (vgl. Kaufhold,
2006, p. 129). Schließlich sind Selbsteinschätzungen ungeeignet,
Methoden- und Sozialkompetenzen zu erfassen (vgl. Döring and Kreider,
2017, p. 10).

Aufwendiger sind *gesprächsbasierte Methoden.* Hauptmethode sind
verschiedene Formen von *Interviews,* jedoch existieren auch Ansätze
anhand von Diskussionen oder Präsentationen (vgl. Cedefop, 2016, p. 62).
*Narrative Interviews* sind unstrukturiert und erlauben den Befragten,
sich aus dem Stegreif zu beliebigen Themen zu äußern (vgl. Niedermair
and Mair, 2015, p. 367). Dies hat den Vorteil, daß eigene Kompetenzen
abseits fester Kompetenzraster und -modelle (vgl. Gillen, 2006, p. 51)
Bestandteil sein können. Zudem können „subjektive Einstellungen sowie
individuelle Deutungen“ (Gillen, 2006, p. 150) Raum finden. Nachteilig
sind die fehlende Fokussierung und der erhöhte Auswertungsaufwand. Reine
*Leitfadeninterviews* sind standardisiert, bieten jedoch wenig Spielraum
jenseits der vorgefertigten Fragebogenkonstruktion. Als vermittelnde
Form werden *fokussierende Leitfadeninterviews* vorgeschlagen, die das
Interview zwar thematisch begrenzen, innerhalb dieser thematischen
Begrenzung jedoch offen gestaltet werden und freies Erzählen gestatten
(vgl. Gillen, 2006, pp. 151–154).

Sowohl gesprächsbasierte Methoden, als auch solche Methoden, die auf
Selbstbeurteilungen basieren, führen in besonderem Maße dazu, daß die
Befragten sich und ihr Handeln reflektieren (vgl. Kaufhold, 2006, p.
129). Durch diese Reflexion überprüfen Menschen ihr Handeln „im Kontext
der Situation“ (North et al., 2018, p. 80). Dadurch wird gegebenenfalls
persönliche Weiterentwicklung stimuliert (vgl. Cedefop, 2016, p. 51).
Dies geschieht auch dadurch, daß Selbstreflexion besonders auf
„Entwicklungen und Potenziale der Betroffenen“ abstellt (Stegemann,
2008, p. 36). Selbst bei Fehleinschätzungen wirkt die Selbstbeurteilung
noch über die reine Antwort hinaus: sie leitet künftige Handlungen an
(vgl. Kaufhold, 2006, p. 153) und führt gar zur aktiveren Übernahme
zusätzlicher Aufgaben und Verantwortung (vgl. Kaufhold, 2006, p. 178).
Darüberhinaus führt Reflexion dazu, daß implizites Wissen expliziert und
auch vermittelbar gemacht wird (vgl. Gillen, 2006, p. 227).

Die *Beobachtung* findet während der normalen Arbeit in üblichen, nicht
gestellten Situationen statt. Beobachter sind insbesondere beauftragte
Externe, um die Neutralität sicherzustellen. Durch beide Aspekte wird
die Fairneß dieser Methode gefördert. Vorteil der Beobachtung ist
insbesondere, daß komplexe, multifaktorielle Kompetenzen erfaßt werden
können. (vgl. Cedefop, 2016, p. 64). Zudem wird das Handeln beobachtet
(vgl. Kaufhold, 2006, p. 133), also die letztendlich interessierende
Größe, deren künftige Performanz in der Arbeitsausübung genutzt werden
soll. Wichtig ist, daß die Beobachter wertfrei beobachten und erst in
einem zweiten Schritt die wahrgenommenen Handlungen und Tatsachen
bewerten (vgl. North et al., 2018, pp. 99–100). Dabei müssen sie auf
die üblichen Wahrnehmungstäuschungen bzw. Beurteilungsverzerrungen
achten (vgl. North et al., 2018, p. 88). Im Arbeitskontext finden
Beobachtungen der Mitarbeiter durch ihre Führungskräfte stets auch
informell und implizit statt (vgl. Cedefop, 2014, p. 51; vgl. Gnahs,
2010, p. 65). Diese permanente Beobachtung wirkt dem Nachteil des hohen
Zeitaufwands entgegen, der sich zumindest rechnerisch auch in Kosten
niederschlägt (vgl. Kaufhold, 2006, p. 133).

*Simulationen* ähneln Beobachtungen, allerdings sind die Situationen, in
denen die Arbeitnehmer ihre Kompetenz unter Beweis stellen sollen,
zwar an Situationen des Arbeitsalltags angelehnt, jedoch gezielt
konstruiert (vgl. Cedefop, 2014, p. 53). Dies bietet sich beispielsweise
an, wenn eine Beobachtung kaum möglich ist, weil die gewünschte
Situation in Arbeitsalltag zu selten oder zu unvorhersehbar auftritt.
Die Konstruiertheit der Situation bedeutet für die beobachtete Person
erhöhten Streß (vgl. Cedefop, 2016, p. 64).

Ein vergleichsweise einfaches Mittel, Kompetenzen nachzuweisen, sind
Belege, die in der Vergangenheit erfolgreich vollzogene Handlungen
bestätigen. Dies können *Arbeitsproben* sein (vgl. Cedefop, 2016, p.
65), also bewertbare Artefakte dieser Handlungen. Sie bieten den
Vorteil, Personal-, Methoden- und Sozialkompetenzen abprüfen zu können.
Zudem können sie auf Einsatzbereich und Person angepaßt werden (vgl.
Döring and Kreider, 2017, p. 9). Aber auch *Arbeitszeugnisse* fallen in
diese Kategorie. Sie weisen „auf dem Arbeitsmarkt eine hohe Akzeptanz“
(Stegemann, 2008, p. 68) auf, da sie von ehemaligen Arbeitgebern
ausgestellt sind und damit die Wirtschaftsnähe und die Seriosität belegt
ist (vgl. Stegemann, 2008, p. 51). Dies gilt, obwohl ihre eingeschränkte
Aussagekraft allgemein bekannt ist (vgl. Geldermann et al., 2009, p.
20), zumal Gesetz und Rechtsprechung die wahrheitsgemäße und
vollständige Beschreibung von Mitarbeitern einschränken (Stegemann,
2008, p. 68). Arbeitsproben sind simulationsnah (vgl. Kaufhold, 2006, p.
136), basieren aber nicht auf gestellten, sondern realen
Arbeitssituationen.

Festzuhalten bleibt, daß mittlerweile nicht nur eine bald
unüberschaubare Zahl von Kompetenzfeststellungsinstrumenten und
-methoden entwickelt und miteinander kombiniert worden sind – das
Handbuch Kompetenzmessung listet gleich 54 benannte Konzepte und
Prozesse auf (vgl. Erpenbeck et al., 2017) – sondern die verstärkte
Nachfrage aus der Privatwirtschaft auch eine größere Zahl von
kommerziellen Beratungsdienstleistern aufkommen ließ (vgl. Geldermann et
al., 2009, p. 18; vgl. Neß, 2016, p. 614), die von Unternehmen in
Anspruch genommen werden können.

## Innerbetriebliche Anerkennung

Wie kann nun die grundlegend gleiche Aufgabenstellung – die Anerkennung
informell erworbener Kompetenzen – aus dem Kontext des formellen
Bildungssystems herausgelöst und in die Gegebenheiten und
Eigentümlichkeiten von privatwirtschaftlichen Unternehmen eingepaßt
werden? Dazu müssen zunächst die Randbedingungen, insbesondere die
widerstreitenden Interessenlagen der Akteure geklärt werden.
Anschließend werden anhand „typischer“ Rollen und Funktionen in
wissensbasierten Unternehmen die Anforderungen an diese geklärt, um
schließlich den Validierungsprozeß anzupassen.

### Randbedingungen

Die Verwertung informell erworbener Kompetenzen kann von Unternehmen
erwünscht sein, da auf diese Weise ein breites Spektrum von Kompetenzen
zugreifbar wird und das Personalmanagement samt Weiterbildungsplanung
unterstützt wird (vgl. Gillen, 2003, p. 4).

Gerade in schnellebigen und neuartigen Bereichen wie Künstlicher
Intelligenz, für die das Unternehmen noch keine strategische Planung und
Weiterbildungsplanung aufgestellt hat, kann die flexible Nutzung
autodidaktischen Lernens der Mitarbeiter (vgl. Gnahs, 2010, p. 37)
einen entscheidenden Geschwindigkeitsvorsprung bescheren (vgl. Rohs,
2020, p. 449). Hinzu kommt der Vorteil der Kostenersparnis (vgl. Rohs
and Schmidt, 2009, p. 8), denn informelles Lernen bindet weder
Personalangestellte in der Organisation, noch Lehrpersonal in der
Durchführung von Weiterbildungsmaßnahmen.

Jedoch sind Unternehmen in der Regel nicht an einer
unternehmensunabhängigen Zertifizierung interessiert (vgl. Cedefop,
2014, p. 16). Für Arbeitnehmer wäre dies vorteilhaft, da eine
allgemein anerkannte Zertifizierung im Arbeitsmarkt ein Gut wäre, die
Unternehmen möchten umgekehrt jedoch einen etwaigen Unternehmenswechsel
nicht fördern (vgl. Stegemann, 2008, p. 67).

Ebenso scheuen Unternehmen zuweilen das Erfassen und die – auch nur
unternehmensinterne – Sichtbarmachung von Kompetenzen, die nicht als
Kernanforderung der ausgeübten Tätigkeit verstanden werden, weil
Mitarbeiter daraus Gehaltsforderungen ableiten können (vgl. Gnahs,
2010, p. 66; vgl. Stegemann, 2008, p. 67).

Problematisch können auch die differierenden Weiterbildungswünsche von
Unternehmen und Mitarbeitern sein (vgl. Gillen, 2006, p. 36). Während
die Unternehmen vorwiegend konkret in laufenden Projekten einsetzbare
Kompetenzen zu entwickeln wünschen, in zweiter Linie auch prospektiv in
die Zukunft schauende Kompetenzen, die dann aber auch tatsächliche
Verwendung finden sollen, so möchten Mitarbeiter oftmals entweder eher
eigenen Interessen folgen oder ihren Wert auf dem Arbeitsmarkt, also
gegebenenfalls auch für andere Unternehmen, stärken (vgl. Cedefop, 2016,
pp. 51–52; vgl. Gillen, 2006, p. 38).

### Handelnde Personen

Die Mitarbeiter, die Kompetenzen durch informelles Lernen erworben
haben, stehen im Mittelpunkt der Anerkennung. Jedoch ist nicht
unmittelbar klar, ob sie ihre Kompetenzen offenlegen möchten. Denn dies
könnte dazu führen, daß sie unmittelbar mit einem entsprechenden
Arbeitsauftrag konfrontiert werden, was in Hinblick auf verbreitete
Wahrnehmungsverzerrungen wie dem Hochstaplersyndrom (vgl. Langford and
Clance, 1993) vermieden werden soll. Darüberhinaus existieren
Befürchtungen, Privates und Beruf würden dadurch unerwünscht vermischt
(vgl. Gnahs, 2010, p. 66). Grundsätzlich empfiehlt sich größtmögliche
Transparenz, wie das Verfahren abläuft und welche Folgen daraus
entstehen können (vgl. North et al., 2018, p. 240), um die Wahrung der
Interessen der Arbeitnehmer sicherzustellen (vgl. Dehnbostel, 2011,
p. 105). Zudem ist möglich, daß Mitarbeiter bereits geistig mit ihrem
Unternehmen abgeschlossen haben und mit dem Erwerb von zusätzlichen
Kompetenzen einen Stellenwechsel vorbereiten (vgl. North et al., 2018,
p. 185). Hinzu kommt, daß ihnen ihre Kompetenzen nicht unbedingt bewußt
sind (vgl. Bjørnåvold, 2001, p. 28; vgl. North et al., 2018, p. 185), so
daß sie sie ohne methodische Unterstützung und Beratung überhaupt nicht
offenlegen können.

Doch selbst wenn sie dazu bereit wären, ist nicht in allen Fällen zu
erwarten, daß der Impuls für die Erfassung und Verwertung von informell
erworbenen Kompetenzen von den Mitarbeitern ausgeht. Hier kommt der
direkten Führungskraft eine wichtige Rolle zu. Oftmals wissen
Führungskräfte sehr wenig über Kompetenzen ihrer Mitarbeiter, sofern
diese außerhalb der gemeinsamen Arbeit erworben worden sind (vgl. North
et al., 2018, p. 171). Sie haben hinreichend nahen Kontakt zu den
Mitarbeitern im Arbeitsalltag, um niederschwellig Informationen, auch
im informellen Gespräch, zu erlangen. Dazu müssen sie allerdings auch
bereit sein, die Rolle des Coaches anzunehmen (vgl. Seufert and Meier,
2016, p. 556), und dürfen die Personalentwicklung nicht alleine der
Personalabteilung überlassen.

Die Personalabteilungen der Unternehmen haben erkannt, daß Mitarbeiter
gewinnen wichtig ist (vgl. Brussig and Leber, 2005, p. 12). Ebenso
wichtig ist, diese Mitarbeiter dann auch zu halten (vgl. North et
al., 2018, p. 172), beispielsweise durch persönlich befriedigende
Entwicklungsperspektiven oder konkrete Karrierepfade (vgl. Gillen, 2003,
p. 9; vgl. Kaufhold, 2006, p. 215), und diese auch weiterzuentwickeln.
Eine solche Weiterentwicklung kann sequentiell, also in Bezug auf die
üblicherweise nächsthöhere Position, oder absolut gestaltet werden, also
sowohl in höhere als auch in besser passende gleichrangige Positionen
(vgl. Gillen, 2003, p. 10). Eine Seitwärtsbewegung kann interessant
sein, da wissensorientierte Unternehmen in der Tendenz wenige
Hierarchiestufen und damit offene Positionen aufweisen, und gerade
technisch orientierte Mitarbeiter oftmals wenig Interesse an
klassischer Personalführung zeigen (vgl. North et al., 2018, p. 171).

Beide – Führungskräfte wie Personalabteilung – agieren
unternehmensintern als Bewerter der informell erworbenen Kompetenzen.
Doch wo Personalabteilungsmitarbeiter oftmals besonders geschult sind,
informell erworbene Kompetenzen einzuschätzen, da dies insbesondere bei
Bewerbungsgesprächen alltägliche Aufgabe ist (vgl. Stegemann, 2008, p.
66), kann bei Führungskräften nicht allgemein mit konkreten Fertigkeiten
in diesem Bereich gerechnet werden.

Beiden Personengruppen kommt insbesondere auch eine beratende Funktion
zu. Die Führungskraft sollte ihre Mitarbeiter ermutigen, informell
erworbene Kompetenzen aktiv zu suchen und einzubringen, die
Personalabteilung sollte Rahmenbedingungen schaffen, um zur Nutzung
solcher Möglichkeiten zu ermutigen. Dies können Informationsangebote im
Intranet oder Broschüren sein, das Anbieten von Informationsgesprächen,
aber auch die Etablierung von Prozessen.

Der Betriebsrat ist idealerweise selbst im Interesse der Mitarbeiter
an Fragen der Weiterentwicklung und des Kompetenzaufbaus aktiv. Es
empfiehlt sich, den Betriebsrat vollumfänglich einzubinden, ohne zu
hinterfragen, wie weit das gesetzliche Mitbestimmungsrecht wirklich
reicht, da diese Diskussion „nicht zielführend“ (North et al., 2018, p.
254) ist.

## Übertragbare Aspekte

Die Prozeßhaftigkeit der Validierung fügt sich nahtlos in die
Prozeßorientierung moderner Unternehmen ein. Dadurch wird auch die
Transparenz und Fairneß gefördert, denn offiziell eingeführte Prozesse
stehen allen Mitarbeitern offen und werden einheitlich gehandhabt,
statt von der eigenen Führungskraft abzuhängen. Eine Eigentümlichkeit
einer betriebsinternen Validierung ist allerdings die fehlende
staatliche Anerkennung einer Zertifizierung (vgl. Gillen, 2006, p. 263).
Damit ergeben sich als vier verbleibende Prozeßschritte die Beratung,
die Erfassung, die Dokumentation und die Bewertung (vgl. Dehnbostel,
2023, p. 274). Auf die Bewertung folgt eine betriebsinterne Anerkennung,
die als eigene Phase, analog zur Zertifizierung in der Validierung,
betrachtet wird (vgl. Cedefop, 2014, p. 26).

Die eingesetzten Verfahren sollten „offen für das Unerwartete“ (Cedefop,
2016, p. 18) sein. Damit bieten sich biographische Verfahren (vgl.
Dehnbostel et al., 2010, p. 25) oder deklarative Verfahren (vgl.
Gutschow, 2020, p. 463) der Selbstbeurteilung an, die beide
Selbstreflexion voraussetzen.

Der berechtigten Befürchtung, reine Selbstbeurteilungen könnten zu
unwahren und stark geschönten Angaben führen, kann begegnet werden,
indem die Personen anschließend mit „realen Arbeitsaufträgen aus dem
beruflichen Alltag konfrontiert“ werden (Kaufhold, 2006, p. 136). Diese
nachgelagerte Beobachtung wirkt nicht nur im Sinne einer Überprüfung,
sondern schreckt Falschangaben auch präventiv ab, setzt jedoch einen
zeitnahen Arbeitseinsatz voraus.

Die meisten Unternehmen kennen bereits das Mittel der periodischen,
zumeist jährlichen Mitarbeitergespräche. Hier kann die
innerbetriebliche Validierung am einfachsten ansetzen, da bereits eine
Gesprächssituation zwischen Unternehmen, vertreten durch die
Führungskraft, und Mitarbeitern vorliegt. Die Kompetenzerfassung und
-beurteilung findet im Mitarbeitergespräch allerdings eher am Rande
(vgl. Stegemann, 2008, p. 37) und unsystematisch (vgl. Gillen, 2006, p.
51) sowie ohne vorab bestimmte Kriterien (vgl. Grunau and Bals, 2015, p.
357) statt.

Selbstreflexion ist im Wege des Mitarbeitergesprächs auch am ehesten
zu erwarten, da es sich um eine Eins-zu-Eins-Gesprächssituation handelt.
Allerdings ist eine Vertrauensbasis zwischen Führungskraft und
Mitarbeitern notwendig, ebenso empfiehlt sich eine explizite
Zeitperiode vorab zur Vorbereitung des Mitarbeitergesprächs, in der
Selbstreflexion stattfinden kann.

Eine wichtige Aufgabe der Führungskräfte ist, die Mitarbeiter zu
beraten und im Prozeß zu begleiten. Diese Beratung und Begleitung
beginnt vor dem offiziellen Beginn des Anerkennungsverfahrens, noch
bevor die Mitarbeiter eventuell darüber nachgedacht haben, und zieht
sich durch den gesamten Ablauf (vgl. Gillen, 2006, p. 233), in dem
insbesondere Unterstützung bei der Erfassung geleistet werden muß, weil
vorhandene eigene Kompetenz nicht notwendigerweise auch selbst
überblickt und beschrieben werden kann (vgl. Fischer, 2020, p. 273).

Im Allgemeinen wissen die Führungskräfte, daß sie als Beobachter eine
besondere Verantwortung tragen (vgl. Kaufhold, 2006, p. 133). Die
Unparteilichkeit und Objektivität in der Bewertung ist aus
Unternehmenssicht eine grundlegende Voraussetzung (vgl. Cedefop, 2014,
p. 20), um zu sachgemäßen Bewertungen zu kommen und diesen Prozeß zu
rechtfertigen. Nicht allgemein vorausgesetzt werden kann insbesondere
qualitatives Methodenwissen, speziell zur Interviewführung. Hier müssen
Personalabteilungen und gegebenenfalls externe Berater die
Führungskräfte stärken.

Die Kombination mehrerer Methoden (Methodentriangulation,
Mixed-Method-Ansätze) haben sich in der qualitativen Sozialforschung
bewährt, um die Validität zu erhöhen (vgl. Dehnbostel et al., 2010, p.
29), stellt aber deutlich erhöhte Kompetenzanforderungen an die
Durchführenden, und erfordert erhöhten Zeitaufwand.

Doch selbst wenn die sozialwissenschaftlich-methodisch korrekte
Durchführung einer Kompetenzbewertung Unternehmen und ihre
Führungskräfte vor Probleme stellen mag, so ist bereits der erste
Schritt, die Erfassung und Dokumentation, ein wichtiger Schritt nach
vorne. Denn die Beschreibung ist Grundlage für alle weitere Verwertung
(vgl. Dehnbostel et al., 2010, p. 39).

Wenn die Kompetenzen der Mitarbeiter erfaßt und bewertet worden sind,
kann eine unternehmensinterne Veröffentlichung im Sinne eines
Kompetenzverzeichnisses vorteilhaft sein (vgl. North et al., 2018, p.
211), um die Kooperation zu fördern und das Zusammenstellen geeigneter
Projektteams auch über Organisationseinheitsgrenzen hinweg zu fördern
(vgl. Gnahs, 2010, p. 65).

## Fazit

In der Validierung von Kompetenzen im Kontext formeller
Bildungsstandards sind informell erworbene Kompetenzen mitbetrachtet und
einige wichtige Methoden und Kriterien herausgearbeitet worden. In der
innerbetrieblichen Anerkennung informell erworbener Kompetenzen können
diese weitgehend übernommen werden. Besonders die Prozeßsicht, die
Beratung und die Dokumentation sind wichtige Impulse auch für eine
weniger formelle Anerkennung. Ebenso können viele Methoden übernommen
werden, wo sie ökonomisch vertretbar sind, da gerade kleine und mittlere
Unternehmen nur begrenzte Ressourcen für solche Prozesse aufwenden
können (vgl. Cedefop, 2016, p. 52). Die gesprächsbasierten Methoden
stechen heraus, weil sie sich gut ins bereits bestehende Umfeld mit
Mitarbeitergesprächen, Bewerbungsgesprächen, Leistungsbeurteilungen
etc. einfügen (vgl. Cedefop, 2014, p. 48). Dabei darf nicht zu viel
sozialwissenschaftliche Methodik erwartet werden, im Bereich der
innerbetrieblichen Anerkennung ist „gut genug“ wirklich gut genug.

Wichtig ist auch, daß der Umgang mit den erhobenen Informationen erklärt
und, wo nötig, vertraulich gehalten wird. Ebenso müssen sachliche
Rückmeldungen an die Mitarbeiter erfolgen, die offenlegen, welche
Kompetenzen weswegen oder weswegen nicht anerkannt worden sind (vgl.
Gillen, 2003, p. 21). Zudem muß das Verfahren fair gehalten sein, das
bedeutet neben der Transparenz – es darf kein geheimes Verfahren mit
Vorzugsbehandlung für einen privilegierten Personenkreis sein – auch
die Bewertung aller Personen anhand gleichen Maßstabs und eine
nachvollziehbare Auswertung (vgl. Kaufhold, 2006, p. 142).

Dazu müssen Kompetenzmodelle oder -raster vorab aufgestellt und
festgelegt werden, was jedoch häufig nicht geschieht (vgl. Cedefop,
2014, p. 41). Diese werden teils von externen Beratungsunternehmen
zugekauft, teils unternehmensintern entwickelt, wobei in der Regel nur
große Unternehmen die interne Kompetenz besitzen, dies sachgerecht und
systematisch zu tun (vgl. Cedefop, 2014, p. 91).

Die Gefahr besteht, daß informell erworbene Kompetenzen, besonders
Sozial- und Personalkompetenzen in ein bestehendes, gegebenenfalls
zugekauftes, Kompetenzraster eingefügt und dadurch über Gebühr
formalisiert werden. Durch solche Formalisierung und daran
anschließender Lenkung könnten die Vorteile und Chancen informell
erworbener Kompetenzen ungenutzt bleiben (vgl. Rohs, 2020, p. 449).

Eine künftig weiter zu erforschende Frage ist auch, ob zur Erfassung und
Bewertung informell erworbener Kompetenzen neue Methoden entwickelt
werden müssen, oder ob die bestehenden Methoden ausreichen (vgl.
Bjørnåvold, 2001, p. 29). Zunächst mag die Entwicklung zusätzlicher,
spezifischer Instrumente vorteilhaft scheinen, doch wird auch
eingewendet, daß zunächst die Entwicklung von Prozeß- und
Qualitätsstandards vonnöten sei (vgl. Cedefop, 2014, p. 91).

## Literaturverzeichnis

Annen, S., 2017. Kompetenzerfassung, -messung, -bewertung und
-anerkennung in Europa – konzeptionelle Gestaltungsmerkmale und die
praktische Umsetzung, in: Erpenbeck, J., Rosenstiel, L., Grote, S.,
Sauter, W. (Eds.), Handbuch Kompetenzmessung. Schäffer-Poeschel, pp.
697–730. https://doi.org/10.34156/9783791035123

Annen, S., Bretschneider, M., 2009. Anerkennung informell erworbener
Kompetenzen aus bildungspolitischer und wirtschaftswissenschaftlicher
Perspektive. Bildungsforschung 6, 187–207.

Bjørnåvold, J., 2001. Lernen sichtbar machen. Ermittlung, Bewertung und
Anerkennung nicht formal erworbener Kompetenzen. Berufsbild. CEDEFOP.

Brussig, M., Leber, U., 2005. Betriebliche Determinanten formeller und
informeller Weiterbildung im Vergleich. Ger. J. Hum. Resour. Manag. Z.
Für Pers. 19, 5–24. https://doi.org/10.1177/239700220501900101

Cedefop, 2016. Europäische Leitlinien für die Validierung nicht formalen
und informellen Lernens, Cedefop reference series. Publications Office,
LU.

Cedefop, 2014. Use of validation by enterprises for human resource and
career development purposes, Cedefop reference series. Publications
Office, LU.

Dehnbostel, P., 2023. Betriebliche Validierung zwischen Bildung und
Ökonomie, in: Schmid, M. (Ed.), Handbuch Validierung non-formal und
informell erworbener Kompetenzen: Disziplinäre, theoretische und
konzeptionelle Zugänge. wbv Publikation, Bielefeld, pp. 267–283.

Dehnbostel, P., 2015. Validierung informellen und nicht formalen Lernens
in der Berufsbildung – neue Wege der Anerkennung beruflicher Bildung.
Inf. Lern. Annäherungen - Probl. - Forschungsbefunde, Schriftenreihe für
Berufs- und Betriebspädagogik. 9.

Dehnbostel, P., 2011. Anerkennung informell erworbener Kompetenzen –
der Deutsche Qualifikationsrahmen als Schrittmacher?, in: Severing, E.,
Weiß, R. (Eds.), Prüfungen und Zertifizierungen in der beruflichen
Bildung. Anforderungen - Instrumente - Forschungsbedarf. pp. 99–113.

Dehnbostel, P., Seidel, S., Stamm-Riemer, I., Leykum, B., 2010.
Einbeziehung von Ergebnissen informellen Lernens in den DQR - eine
Kurzexpertise. Helmut-Schmidt-Universität/Universität der Bundeswehr
Hamburg, Hamburg.

Dobischat, R., Schurgatz, R., 2015. Informelles Lernen: Chancen und
Risiken im Kontext von Beschäftigung und Bildung, in: Niedermair, G.
(Ed.), Informelles Lernen. Annäherungen - Problemlagen -
Forschungsbefunde., Schriftenreihe Für Berufs- Und Betriebspädagogik. 9.
Trauner Verlag, Linz, pp. 27–42.

Dohmen, G., 2001. Das informelle Lernen. Die internationale Erschließung
einer bisher vernachlässigten Grundform menschlichen Lernens für das
lebenslange Lernen aller. BMBF publik.

Döring, O., Kreider, I., 2017. Erkennung non-formal und informell
erworbener Kompetenzen, 19. Hochschultage Berufliche Bildung an der
Universität zu Köln.

Erpenbeck, J., Rosenstiel, L., Grote, S., Sauter, W. (Eds.), 2017.
Handbuch Kompetenzmessung. Schäffer-Poeschel, Stuttgart.
https://doi.org/10.34156/9783791035123

Fischer, M., 2020. Verfahren der Messung beruflicher
Kompetenzen/Kompetenzdiagnostik, in: Arnold, R., Lipsmeier, A., Rohs, M.
(Eds.), Handbuch Berufsbildung. pp. 263–277.
https://doi.org/10.1007/978-3-658-19312-6_22

Frommberger, D., Schmees, J.K., 2022. Durchlässigkeit zwischen
beruflicher und akademischer Bildung: Kooperative Hochschulangebote im
internationalen Vergleich, in: Kerst, C., Wolter, A. (Eds.),
Studierfähigkeit beruflich Qualifizierter ohne schulische
Studienberechtigung, Higher Education Research and Science Studies.
Springer Fachmedien Wiesbaden, Wiesbaden, pp. 67–82.
https://doi.org/10.1007/978-3-658-35429-9_4

Geldermann, B., Seidel, S., Severing, E., 2009. Die bildungspolitischen
Rahmenbedingungen einer Zertifizierung informellen Lernens in
Deutschland – Ergebnisse einer Studie. pedocs.

Gillen, J., 2006. Kompetenzanalysen als berufliche Entwicklungschance.
Eine Konzeption zur Förderung beruflicher Handlungskompetenz.

Gillen, J., 2003. Kompetenzanalyse und Kompetenzerhebung – eine
Bestandsaufnahme aus arbeitnehmerorientierter Perspektive.

Gnahs, D., 2010. Kompetenzen - Erwerb, Erfassung, Instrumente.
Studientexte für Erwachsenenbildung.

Grunau, J., Bals, T., 2015. Verborgene Kompetenzen, ungenutzte
Ressourcen. Inf. Lern. Annäherungen - Probl. - Forschungsbefunde,
Schriftenreihe für Berufs- und Betriebspädagogik. 9.

Gutschow, K., 2020. Validierung und Anerkennung informell erworbener
Kompetenzen, in: Arnold, R., Lipsmeier, A., Rohs, M. (Eds.), Handbuch
Berufsbildung. Springer Fachmedien, Wiesbaden, pp. 455–470.
https://doi.org/10.1007/978-3-658-19312-6_36

Kaufhold, M., 2006. Kompetenz und Kompetenzerfassung. Analyse und
Beurteilung von Verfahren der Kompetenzerfassung. 1. Aufl.

Langford, J., Clance, P.R., 1993. The imposter phenomenon: Recent
research findings regarding dynamics, personality and family patterns
and their implications for treatment. Psychother. Theory Res. Pract.
Train. 30, 495–501. https://doi.org/10.1037/0033-3204.30.3.495

Mertens, D., 1974. Schlüsselqualifikationen. Thesen zur Schulung für
eine moderne Gesellschaft. Mitteilungen Aus Arbeitsmarkt- Berufsforsch.
7, 36–43.

Molzberger, G., 2007. Rahmungen informellen Lernens. Zur Erschließung
neuer Lern- und Weiterbildungsperspektiven. 1. Aufl. VS Research.

Neß, H., 2016. Verfahren und Instrumente zur Erfassung informell
erworbener Kompetenzen, in: Rohs, M. (Ed.), Handbuch Informelles Lernen,
Springer Reference Sozialwissenschaften. Springer Fachmedien, Wiesbaden,
pp. 609–633. https://doi.org/10.1007/978-3-658-05953-8_24

Niedermair, G., Mair, W., 2015. Das Kompetenzporträt zur Erfassung
informell erworbener Kompetenzen. Inf. Lern. Annäherungen - Probl. -
Forschungsbefunde, Schriftenreihe für Berufs- und Betriebspädagogik. 9.

North, K., Reinhardt, K., Sieber-Suter, B., 2018. Kompetenzmanagement in
der Praxis: Mitarbeiterkompetenzen systematisch identifizieren, nutzen
und entwickeln. Mit vielen Praxisbeispielen, 3., akt. u. erw. Aufl. 2018
Edition. ed. Springer Gabler, Wiesbaden Heidelberg.

Reibold, D.K., Regier, S., 2009. Training der Schlüsselqualifikationen
in Schule und Beruf: Handreichung für Lehrkräfte der Sekundarstufe I
sowie für betriebliche Ausbilder in Wirtschaft und Verwaltung. expert
verlag.

Rohs, M., 2020. Informelles Lernen und berufliche Bildung, in: Arnold,
R., Lipsmeier, A., Rohs, M. (Eds.), Handbuch Berufsbildung. pp.
441–454. https://doi.org/10.1007/978-3-658-19312-6_35

Rohs, M., Schmidt, B., 2009. Editorial: Warum informell lernen?
Argumente und Motive. Bildungsforschung 6, 7–15.

Schreiber, D., Gutschow, K., Weber-Höller, R., Gei, J., 2012.
Anerkennung beruflicher Kompetenzen am Beispiel der Zulassung zur
Abschlussprüfung im Rahmen der Externenregelung. Bundesinstitut für
Berufsbildung, Bonn.

Seufert, S., Meier, C., 2016. Informelles Lernen mit digitalen Medien in
Unternehmen, in: Rohs, M. (Ed.), Handbuch Informelles Lernen, Springer
Reference Sozialwissenschaften. Springer Fachmedien, Wiesbaden, pp.
547–566. https://doi.org/10.1007/978-3-658-05953-8_27

Sonntag, K., Stegmaier, R., Schaper, N., Friebe, J., 2004. Dem Lernen im
Unternehmen auf der Spur: Operationalisierung von Lernkultur.
Unterrichtswissenschaft 32, 104–127.

Stegemann, A., 2008. Informelles Lernen: Identifizierung, Bewertung und
Anerkennung informell erworbener Kompetenzen. Diplomica Verlag, Hamburg.